=== ID lkw-fahrdynamik-01 correct=['b'] ===
DE Q: Warum benötigt ein voll beladener Lkw bei gleicher Geschwindigkeit einen deutlich längeren Bremsweg als ein Pkw?
ES Q: ¿Por qué un camión totalmente cargado necesita, a la misma velocidad, una distancia de frenado mucho mayor que un turismo?
  a) DE: Weil Lkw grundsätzlich schwächere Bremsen als Pkw eingebaut haben
  a) ES: Porque los camiones llevan, en principio, frenos más débiles que los turismos
  b) DE: Weil die kinetische Energie mit der Masse zunimmt und mehr Energie abgebaut werden muss
  b) ES: Porque la energía cinética aumenta con la masa y debe disiparse más energía
  c) DE: Weil Lkw-Reifen aus weicherem Gummi bestehen
  c) ES: Porque los neumáticos de los camiones están hechos de goma más blanda
  d) DE: Weil Lkw-Fahrer gesetzlich langsamer reagieren müssen
  d) ES: Porque los conductores de camiones están legalmente obligados a reaccionar más despacio
DE EXP: Die kinetische Energie eines Fahrzeugs steigt proportional zu seiner Masse. Ein schwer beladener Lkw muss beim Bremsen ein Vielfaches der Energie eines Pkw abbauen, wodurch der Bremsweg trotz technisch guter Bremsanlagen deutlich länger ausfällt.
ES EXP: La energía cinética de un vehículo aumenta proporcionalmente a su masa. Un camión muy cargado debe disipar al frenar varias veces más energía que un turismo, por lo que la distancia de frenado es claramente mayor aunque el sistema de frenos funcione correctamente.

=== ID lkw-fahrdynamik-02 correct=['c'] ===
DE Q: Aus welchen zwei Teilstrecken setzt sich der gesamte Anhalteweg eines Lkw zusammen?
ES Q: ¿De qué dos tramos se compone la distancia total de detención de un camión?
  a) DE: Sichtweite und Übersichtsweite
  a) ES: Distancia de visibilidad y distancia de visión general
  b) DE: Vorbremsweg und Nachbremsweg
  b) ES: Distancia de prefrenado y distancia de posfrenado
  c) DE: Reaktionsweg und Bremsweg
  c) ES: Distancia de reacción y distancia de frenado
  d) DE: Lenkweg und Ausrollweg
  d) ES: Distancia de dirección y distancia de deslizamiento
DE EXP: Der Anhalteweg ergibt sich aus dem Reaktionsweg (Strecke bis der Fahrer reagiert) und dem eigentlichen Bremsweg (Strecke ab Betätigung der Bremse bis zum Stillstand). Bei schweren Fahrzeugen ist besonders der Bremsweg deutlich länger als bei Pkw.
ES EXP: La distancia de detención resulta de la distancia de reacción (recorrida hasta que el conductor reacciona) y la distancia de frenado propiamente dicha (desde que se pisa el freno hasta detenerse). En los vehículos pesados es sobre todo la distancia de frenado la que resulta claramente mayor que en un turismo.

=== ID lkw-fahrdynamik-03 correct=['a'] ===
DE Q: Warum kommt es beim Rechtsabbiegen von Lkw besonders häufig zu schweren Unfällen mit Radfahrern und Fußgängern?
ES Q: ¿Por qué se producen accidentes graves con ciclistas y peatones con especial frecuencia cuando los camiones giran a la derecha?
  a) DE: Weil der Bereich schräg rechts vor und neben der Fahrerkabine für den Fahrer kaum einsehbar ist
  a) ES: Porque la zona diagonal a la derecha delante y al lado de la cabina apenas es visible para el conductor
  b) DE: Weil Lkw beim Abbiegen gesetzlich schneller fahren dürfen als Pkw
  b) ES: Porque los camiones tienen legalmente permitido circular más rápido que los turismos al girar
  c) DE: Weil Radfahrer beim Rechtsabbiegen generell Vorfahrt gegenüber Lkw haben
  c) ES: Porque los ciclistas siempre tienen prioridad sobre los camiones al girar a la derecha
  d) DE: Weil Lkw-Spiegel nur den rückwärtigen Bereich zeigen
  d) ES: Porque los espejos del camión solo muestran la zona trasera
DE EXP: Durch die Bauhöhe und Sitzposition entsteht direkt neben und leicht vor der Fahrerkabine ein toter Winkel, in dem Radfahrer und Fußgänger selbst mit Spiegeln kaum erkennbar sind. Diese sogenannten Abbiegeunfälle sind eine der gefährlichsten Unfallarten im Lkw-Verkehr – besonders langsames, vorausschauendes Abbiegen und aktive Beobachtung sind entscheidend.
ES EXP: Debido a la altura de la carrocería y la posición de asiento, se forma un ángulo muerto justo al lado y algo por delante de la cabina, en el que ciclistas y peatones apenas son visibles incluso con espejos. Estos accidentes de giro son uno de los tipos de accidente más peligrosos en el tráfico de camiones; son decisivos un giro lento y previsor y una observación activa.

=== ID lkw-fahrdynamik-04 correct=['d'] ===
DE Q: Welche Aussage über die toten Winkel (No-Zones) eines Lkw trifft zu?
ES Q: ¿Qué afirmación sobre los ángulos muertos (no-zones) de un camión es correcta?
  a) DE: Es gibt nur einen relevanten toten Winkel, direkt hinter dem Fahrzeug
  a) ES: Solo existe un ángulo muerto relevante, directamente detrás del vehículo
  b) DE: Moderne Spiegelsysteme beseitigen tote Winkel vollständig
  b) ES: Los sistemas de espejos modernos eliminan por completo los ángulos muertos
  c) DE: Tote Winkel bestehen nur bei stehenden Fahrzeugen, nicht während der Fahrt
  c) ES: Los ángulos muertos solo existen con el vehículo detenido, no durante la marcha
  d) DE: Rund um den Lkw gibt es mehrere tote Winkel: vorn, hinten sowie an beiden Seiten
  d) ES: Alrededor del camión hay varios ángulos muertos: delante, detrás y a ambos lados
DE EXP: Lkw haben typischerweise vier tote-Winkel-Bereiche: unmittelbar vor der Front, direkt hinter dem Fahrzeug, sowie entlang der rechten und linken Fahrzeugseite. Andere Verkehrsteilnehmer in diesen Bereichen sind für den Fahrer trotz Spiegeln kaum oder gar nicht sichtbar.
ES EXP: Los camiones suelen tener cuatro zonas de ángulo muerto: justo delante de la cabina, directamente detrás del vehículo, y a lo largo de los lados derecho e izquierdo. Otros usuarios de la vía en esas zonas apenas son visibles o no lo son en absoluto para el conductor pese a los espejos.

=== ID lkw-fahrdynamik-05 correct=['b'] ===
DE Q: Was beschreibt der Begriff "Schleppkurve" bei einem Lkw?
ES Q: ¿Qué describe el término "curva de arrastre" (Schleppkurve) en un camión?
  a) DE: Die maximale Steigung, die ein Lkw noch befahren kann
  a) ES: La pendiente máxima que un camión aún puede subir
  b) DE: Den Bereich, den die Hinterachse(n) beim Kurvenfahren enger als die Vorderachse durchfährt
  b) ES: La zona que el eje (o ejes) trasero recorre más cerrada que el eje delantero al girar
  c) DE: Die Kurve, die ein Lkw bei einer Vollbremsung beschreibt
  c) ES: La curva que describe un camión en una frenada de emergencia
  d) DE: Den Abstand, den ein Lkw beim Überholen einhalten muss
  d) ES: La distancia que un camión debe mantener al adelantar
DE EXP: Beim Abbiegen schneidet die Hinterachse eines Lkw die Kurve enger als die Vorderachse (Off-Tracking). Dadurch können Personen oder Fahrzeuge, die im inneren Kurvenbereich stehen, vom Heck oder von der Anhängerachse erfasst werden, obwohl die Zugmaschine bereits vorbeigefahren ist.
ES EXP: Al girar, el eje trasero de un camión corta la curva más cerrado que el eje delantero (off-tracking). Por ello, personas o vehículos situados en la parte interior de la curva pueden ser alcanzados por la parte trasera o el eje del remolque, aunque el tractor ya haya pasado.

=== ID lkw-fahrdynamik-06 correct=['c'] ===
DE Q: Warum benötigt ein Lkw in einem engen Kreisverkehr häufig mehr als eine Fahrspur?
ES Q: ¿Por qué un camión necesita a menudo más de un carril en una rotonda estrecha?
  a) DE: Weil Lkw im Kreisverkehr grundsätzlich Vorfahrt vor allen anderen Fahrzeugen haben
  a) ES: Porque los camiones tienen en principio prioridad sobre todos los demás vehículos en la rotonda
  b) DE: Weil das Kreisverkehrsschild dies für alle Fahrzeuge über 3,5 t vorschreibt
  b) ES: Porque la señal de rotonda lo exige para todos los vehículos de más de 3,5 t
  c) DE: Weil der lange Radstand und die Schleppkurve ein enges Durchfahren einer einzelnen Spur unmöglich machen
  c) ES: Porque la larga distancia entre ejes y la curva de arrastre hacen imposible circular por un único carril estrecho
  d) DE: Weil Lkw im Kreisverkehr immer rückwärtsfahren müssen
  d) ES: Porque los camiones siempre deben circular marcha atrás en la rotonda
DE EXP: Aufgrund des langen Radstands und des Off-Trackings muss ein Lkw beim Durchfahren eines engen Kreisverkehrs oft die komplette Fahrbahnbreite nutzen. Andere Verkehrsteilnehmer sollten dem Lkw ausreichend Platz lassen und nicht neben ihm in den Kreisverkehr einfahren.
ES EXP: Debido a la larga distancia entre ejes y al off-tracking, un camión suele tener que usar todo el ancho de la calzada al pasar por una rotonda estrecha. Otros usuarios de la vía deben dejarle suficiente espacio y no entrar en la rotonda junto a él.

=== ID lkw-fahrdynamik-07 correct=['b'] ===
DE Q: Warum besteht bei Lkw ein erhöhtes Risiko, in engen Kurven oder bei einem plötzlichen Ausweichmanöver umzukippen?
ES Q: ¿Por qué los camiones tienen un riesgo elevado de volcar en curvas cerradas o en una maniobra de evasión repentina?
  a) DE: Weil Lkw grundsätzlich schmalere Reifen als Pkw haben
  a) ES: Porque los camiones tienen en principio neumáticos más estrechos que los turismos
  b) DE: Weil der hohe Schwerpunkt bei schneller Kurvenfahrt ein großes Kippmoment erzeugt
  b) ES: Porque el centro de gravedad alto genera un gran momento de vuelco al tomar una curva con rapidez
  c) DE: Weil Lkw-Lenkungen träger reagieren als Pkw-Lenkungen
  c) ES: Porque la dirección de los camiones reacciona más lentamente que la de los turismos
  d) DE: Weil Lkw serienmäßig keine Servolenkung besitzen
  d) ES: Porque los camiones no llevan de serie dirección asistida
DE EXP: Je höher der Schwerpunkt eines Fahrzeugs, desto größer ist bei Kurvenfahrt oder Ausweichmanövern das Kippmoment, das auf die kurvenäußeren Räder wirkt. Bei Lkw mit hohem Aufbau oder hoch liegender Ladung kann bereits eine für Pkw unkritische Geschwindigkeit zum Umkippen führen.
ES EXP: Cuanto más alto es el centro de gravedad de un vehículo, mayor es el momento de vuelco que actúa sobre las ruedas exteriores al tomar una curva o realizar una maniobra de evasión. En camiones con carrocería alta o carga situada en alto, una velocidad que no sería crítica para un turismo puede provocar un vuelco.

=== ID lkw-fahrdynamik-08 correct=['a'] ===
DE Q: Welche Funktion hat ein elektronisches Stabilitätsprogramm (ESP) in modernen Lkw?
ES Q: ¿Qué función tiene el programa electrónico de estabilidad (ESP) en los camiones modernos?
  a) DE: Es erkennt drohendes Schleudern oder Kippen und bremst gezielt einzelne Räder ab, um das Fahrzeug zu stabilisieren
  a) ES: Detecta un derrape o vuelco inminente y frena de forma selectiva ciertas ruedas para estabilizar el vehículo
  b) DE: Es verhindert automatisch jede Überladung des Fahrzeugs
  b) ES: Impide automáticamente cualquier sobrecarga del vehículo
  c) DE: Es ersetzt die Notwendigkeit, die Geschwindigkeit an Kurven anzupassen
  c) ES: Sustituye la necesidad de adaptar la velocidad a las curvas
  d) DE: Es steuert automatisch die Kupplung beim Anhängerbetrieb
  d) ES: Controla automáticamente el embrague al circular con remolque
DE EXP: ESP erkennt über Sensoren instabile Fahrzustände wie beginnendes Schleudern oder Kippen und greift durch gezielte Bremseingriffe an einzelnen Rädern sowie Motoreingriffe stabilisierend ein. Es senkt das Rollover-Risiko erheblich, ersetzt aber nicht angepasstes Fahrverhalten.
ES EXP: El ESP detecta mediante sensores estados de conducción inestables, como un derrape o vuelco incipiente, y estabiliza el vehículo mediante intervenciones selectivas de frenado en ruedas concretas y en el motor. Reduce considerablemente el riesgo de vuelco, pero no sustituye una conducción adaptada.

=== ID lkw-fahrdynamik-09 correct=['c'] ===
DE Q: Warum ist ein teilbeladener Tankwagen bei Kurvenfahrt oder Bremsungen besonders kippgefährdet?
ES Q: ¿Por qué una cisterna parcialmente cargada corre especial peligro de volcar al tomar una curva o frenar?
  a) DE: Weil Tankfahrzeuge grundsätzlich einen niedrigeren Schwerpunkt haben als Kofferaufbauten
  a) ES: Porque las cisternas tienen en principio un centro de gravedad más bajo que las carrocerías de caja
  b) DE: Weil Flüssigkeiten die Bremswirkung der Achsen verstärken
  b) ES: Porque los líquidos refuerzan el efecto de frenado de los ejes
  c) DE: Weil die Flüssigkeit im Tank hin- und herschwappen und zusätzliche, plötzliche Kräfte auf das Fahrzeug ausüben kann
  c) ES: Porque el líquido dentro del tanque puede oscilar de un lado a otro y ejercer fuerzas adicionales y repentinas sobre el vehículo
  d) DE: Weil Tankfahrzeuge keine Stabilitätskontrolle besitzen dürfen
  d) ES: Porque las cisternas no pueden llevar control de estabilidad
DE EXP: Bei nicht vollständig gefülltem Tank kann die Flüssigkeit bei Lenk- oder Bremsbewegungen ins Schwappen geraten (Schwappeffekt). Die dadurch entstehenden zeitversetzten, seitlichen Kräfte können ein Fahrzeug destabilisieren und selbst bei moderater Kurvengeschwindigkeit zum Kippen bringen.
ES EXP: Cuando el tanque no está completamente lleno, el líquido puede empezar a oscilar con los movimientos de dirección o frenado (efecto de oleaje). Las fuerzas laterales resultantes, desfasadas en el tiempo, pueden desestabilizar el vehículo y provocar un vuelco incluso a velocidad moderada en una curva.

=== ID lkw-fahrdynamik-10 correct=['b'] ===
DE Q: Welches Fahrzeug ist bei starkem Seitenwind besonders gefährdet, von der Fahrbahn abgedrängt zu werden oder umzukippen?
ES Q: ¿Qué vehículo corre especial riesgo de ser desviado de la calzada o de volcar con viento lateral fuerte?
  a) DE: Ein niedriger, voll beladener Kipper
  a) ES: Un volquete bajo y totalmente cargado
  b) DE: Ein leerer Kofferaufbau oder Planenzug mit großer Seitenfläche
  b) ES: Una carrocería de caja vacía o un tráiler encapsulado con una gran superficie lateral
  c) DE: Ein Fahrzeug mit besonders kurzem Radstand
  c) ES: Un vehículo con una distancia entre ejes especialmente corta
  d) DE: Ein Fahrzeug mit Tempomat
  d) ES: Un vehículo con control de crucero
DE EXP: Fahrzeuge mit großer, hoher Seitenfläche – etwa leere Kofferaufbauten oder Planenzüge – bieten dem Wind viel Angriffsfläche und wiegen zugleich wenig, wodurch Seitenwindböen, etwa bei Brückenüberfahrten oder in Waldschneisen, das Fahrzeug stark auslenken oder zum Kippen bringen können.
ES EXP: Los vehículos con una superficie lateral grande y alta -por ejemplo, carrocerías de caja vacías o tráilers encapsulados- ofrecen mucha superficie al viento y a la vez pesan poco, por lo que las rachas de viento lateral, por ejemplo al cruzar puentes o en claros forestales, pueden desviar considerablemente el vehículo o provocar su vuelco.

=== ID lkw-fahrdynamik-11 correct=['d'] ===
DE Q: Wie sollte sich ein Lkw-Fahrer verhalten, um Unfälle mit niedrigen Brücken oder Durchfahrten zu vermeiden?
ES Q: ¿Cómo debe comportarse un conductor de camión para evitar accidentes con puentes o pasos bajos?
  a) DE: Er kann sich auf sein Gefühl verlassen, da Lkw grundsätzlich unter jede Brücke passen
  a) ES: Puede confiar en su instinto, ya que los camiones en principio caben bajo cualquier puente
  b) DE: Er darf sich allein auf ein herkömmliches Pkw-Navigationsgerät verlassen
  b) ES: Puede confiar únicamente en un navegador de coche convencional
  c) DE: Höhenbeschränkungen gelten nur für Fahrzeuge mit Anhänger
  c) ES: Las restricciones de altura solo se aplican a vehículos con remolque
  d) DE: Er sollte die tatsächliche Fahrzeughöhe kennen, die Route vorab prüfen und Hinweisschilder zu Durchfahrtshöhen konsequent beachten
  d) ES: Debe conocer la altura real de su vehículo, comprobar la ruta de antemano y respetar sistemáticamente las señales de altura de paso
DE EXP: Lkw-Fahrer müssen die exakte Höhe ihres Fahrzeugs kennen, geeignete Lkw-Navigation nutzen und Höhenbegrenzungsschilder ernst nehmen. Ein Auffahren auf eine zu niedrige Brücke kann schwere Schäden am Fahrzeug und an der Infrastruktur sowie lebensgefährliche Unfälle verursachen.
ES EXP: Los conductores de camión deben conocer la altura exacta de su vehículo, usar una navegación adecuada para camiones y tomar en serio las señales de limitación de altura. Chocar contra un puente demasiado bajo puede causar daños graves al vehículo y a la infraestructura, así como accidentes con peligro de muerte.

=== ID lkw-fahrdynamik-12 correct=['a'] ===
DE Q: Worauf muss ein Lkw-Fahrer bei einer durch Verkehrszeichen angekündigten Breitenbeschränkung besonders achten?
ES Q: ¿A qué debe prestar especial atención un conductor de camión ante una restricción de anchura indicada por señales de tráfico?
  a) DE: Auf die tatsächliche Gesamtbreite seines Fahrzeugs einschließlich Außenspiegeln und eventueller Überbreite der Ladung
  a) ES: A la anchura total real de su vehículo, incluidos los espejos exteriores y una eventual anchura excesiva de la carga
  b) DE: Nur auf die Breite der Fahrerkabine, da Spiegel nicht mitgerechnet werden
  b) ES: Solo a la anchura de la cabina, ya que los espejos no cuentan
  c) DE: Breitenbeschränkungen betreffen ausschließlich Busse
  c) ES: Las restricciones de anchura solo afectan a los autobuses
  d) DE: Er darf die Beschränkung ignorieren, wenn kein Gegenverkehr sichtbar ist
  d) ES: Puede ignorar la restricción si no se ve tráfico en sentido contrario
DE EXP: Die angegebene Höchstbreite bezieht sich auf die gesamte Fahrzeugbreite inklusive Außenspiegeln und über die Karosserie hinausragender Ladung. Wird dies missachtet, drohen Kollisionen mit Gegenverkehr, Verkehrszeichen oder Straßenmobiliar auf engen Strecken.
ES EXP: La anchura máxima indicada se refiere a la anchura total del vehículo, incluidos los espejos exteriores y la carga que sobresale de la carrocería. Ignorar esto supone riesgo de colisión con el tráfico en sentido contrario, señales de tráfico o mobiliario urbano en tramos estrechos.

=== ID lkw-fahrdynamik-13 correct=['c'] ===
DE Q: Warum kann Aquaplaning bei schweren Nutzfahrzeugen trotz höherer Achslast gefährlich werden?
ES Q: ¿Por qué el aquaplaning puede ser peligroso en vehículos comerciales pesados a pesar de la mayor carga por eje?
  a) DE: Weil schwere Fahrzeuge grundsätzlich weniger Bodenkontakt haben als Pkw
  a) ES: Porque los vehículos pesados tienen en principio menos contacto con la calzada que los turismos
  b) DE: Weil Lkw-Reifen kein Profil besitzen dürfen
  b) ES: Porque los neumáticos de camión no pueden tener dibujo
  c) DE: Weil bei hoher Geschwindigkeit ein Wasserfilm sich nicht schnell genug verdrängen lässt und die Reifen den Kontakt zur Fahrbahn verlieren können, besonders bei abgefahrenem Profil
  c) ES: Porque a alta velocidad una capa de agua no puede desplazarse con suficiente rapidez y los neumáticos pueden perder el contacto con la calzada, especialmente con el dibujo desgastado
  d) DE: Weil Aquaplaning bei Fahrzeugen über 3,5 t gesetzlich ausgeschlossen ist
  d) ES: Porque el aquaplaning está legalmente excluido para vehículos de más de 3,5 t
DE EXP: Eine höhere Achslast verringert das Aquaplaning-Risiko nicht zwangsläufig, wenn Geschwindigkeit, Wassermenge und Reifenprofil ungünstig sind. Bei zu hoher Geschwindigkeit kann sich zwischen Reifen und Fahrbahn ein Wasserkeil bilden, wodurch das Fahrzeug den Fahrbahnkontakt verliert und unkontrollierbar wird – die Geschwindigkeit muss den Wetter- und Straßenverhältnissen angepasst werden.
ES EXP: Una mayor carga por eje no reduce necesariamente el riesgo de aquaplaning si la velocidad, la cantidad de agua y el dibujo del neumático son desfavorables. A velocidad excesiva puede formarse una cuña de agua entre el neumático y la calzada, con lo que el vehículo pierde el contacto con la carretera y se vuelve incontrolable; la velocidad debe adaptarse a las condiciones meteorológicas y de la vía.

=== ID lkw-fahrdynamik-14 correct=['b'] ===
DE Q: Welchen Mindestabstand müssen Kraftfahrzeuge über 3,5 t zulässiger Gesamtmasse außerhalb geschlossener Ortschaften einhalten, wenn sie mit mehr als 50 km/h hintereinander auf derselben Fahrspur fahren?
ES Q: ¿Qué distancia mínima deben mantener los vehículos de motor con una masa máxima autorizada superior a 3,5 t fuera de las poblaciones cuando circulan uno detrás de otro por el mismo carril a más de 50 km/h?
  a) DE: Mindestens 20 Meter
  a) ES: Al menos 20 metros
  b) DE: Mindestens 50 Meter
  b) ES: Al menos 50 metros
  c) DE: Mindestens 100 Meter
  c) ES: Al menos 100 metros
  d) DE: Einen Abstand nach freiem Ermessen des Fahrers
  d) ES: Una distancia a criterio libre del conductor
DE EXP: Für Kraftfahrzeuge über 3,5 t zulässiger Gesamtmasse gilt außerhalb geschlossener Ortschaften bei Geschwindigkeiten über 50 km/h ein vorgeschriebener Mindestabstand von 50 Metern zum Vorausfahrenden. Dies soll den durch die Fahrzeugmasse bedingten längeren Bremsweg ausgleichen und Auffahrunfälle bei Kolonnenfahrt verhindern.
ES EXP: Para los vehículos de motor con una masa máxima autorizada superior a 3,5 t rige, fuera de las poblaciones y a velocidades superiores a 50 km/h, una distancia mínima prescrita de 50 metros respecto al vehículo precedente. Esto busca compensar la mayor distancia de frenado debida a la masa del vehículo y evitar alcances por detrás en la circulación en convoy.

=== ID lkw-fahrdynamik-15 correct=['b'] ===
DE Q: Auf welche Höchstgeschwindigkeit ist der Geschwindigkeitsbegrenzer bei Lkw über 3,5 t zulässiger Gesamtmasse in der Regel eingestellt?
ES Q: ¿A qué velocidad máxima suele estar ajustado el limitador de velocidad en camiones con una masa máxima autorizada superior a 3,5 t?
  a) DE: 70 km/h
  a) ES: 70 km/h
  b) DE: 90 km/h
  b) ES: 90 km/h
  c) DE: 110 km/h
  c) ES: 110 km/h
  d) DE: 130 km/h
  d) ES: 130 km/h
DE EXP: Lkw über 3,5 t zulässiger Gesamtmasse müssen mit einem Geschwindigkeitsbegrenzer ausgerüstet sein, der die Höchstgeschwindigkeit technisch auf 90 km/h begrenzt. Dies soll überhöhte Geschwindigkeiten verhindern, die angesichts von Masse, Bremsweg und Kippgefahr besonders riskant wären.
ES EXP: Los camiones con una masa máxima autorizada superior a 3,5 t deben equiparse con un limitador de velocidad que restringe técnicamente la velocidad máxima a 90 km/h. Esto pretende impedir velocidades excesivas, que serían especialmente arriesgadas dada la masa, la distancia de frenado y el riesgo de vuelco.

=== ID lkw-vorschriften-01 correct=['b'] ===
DE Q: In welchem Rhythmus müssen Lkw in der Regel zur Hauptuntersuchung (HU)?
ES Q: ¿Con qué periodicidad deben pasar los camiones normalmente la inspección técnica principal (HU)?
  a) DE: Alle drei Jahre, wie bei neuen Pkw
  a) ES: Cada tres años, como los turismos nuevos
  b) DE: In der Regel jährlich
  b) ES: Por lo general, anualmente
  c) DE: Nur bei einer Laufleistung über 100.000 km
  c) ES: Solo con un kilometraje superior a 100 000 km
  d) DE: Nur einmalig bei der Erstzulassung
  d) ES: Solo una vez, en la primera matriculación
DE EXP: Lkw und andere gewerblich genutzte Nutzfahrzeuge müssen wegen ihrer intensiveren Nutzung und höheren Sicherheitsanforderungen in der Regel jährlich zur Hauptuntersuchung, deutlich häufiger als bei neuen Pkw.
ES EXP: Los camiones y otros vehículos comerciales de uso profesional deben, debido a su uso más intensivo y mayores exigencias de seguridad, pasar la inspección técnica principal por lo general anualmente, con mucha más frecuencia que los turismos nuevos.

=== ID lkw-vorschriften-02 correct=['a'] ===
DE Q: Wozu dient die zusätzliche Sicherheitsprüfung (SP) bei Lkw und Anhängern zwischen den Hauptuntersuchungen?
ES Q: ¿Para qué sirve la inspección de seguridad adicional (SP) de camiones y remolques entre las inspecciones técnicas principales?
  a) DE: Um sicherheitsrelevante Bauteile wie Bremsen, Achsen und Anhängevorrichtung zwischenzeitlich zu kontrollieren
  a) ES: Para controlar entretanto componentes relevantes para la seguridad, como frenos, ejes y el dispositivo de enganche
  b) DE: Um ausschließlich die Abgaswerte des Motors zu messen
  b) ES: Únicamente para medir los valores de emisiones del motor
  c) DE: Um die Ladungsmenge zu dokumentieren
  c) ES: Para documentar la cantidad de carga
  d) DE: Sie ersetzt vollständig die Hauptuntersuchung
  d) ES: Sustituye por completo la inspección técnica principal
DE EXP: Die Sicherheitsprüfung ist eine zusätzliche, häufigere Kontrolle speziell sicherheitsrelevanter Baugruppen wie Bremsanlage, Achsen, Reifen und Anhängekupplung bei Nutzfahrzeugen und Anhängern, um Mängel frühzeitig zwischen den Hauptuntersuchungen zu erkennen.
ES EXP: La inspección de seguridad es un control adicional, más frecuente, específico de componentes relevantes para la seguridad como el sistema de frenos, los ejes, los neumáticos y el enganche del remolque en vehículos comerciales y remolques, para detectar deficiencias a tiempo entre las inspecciones técnicas principales.

=== ID lkw-vorschriften-03 correct=['c'] ===
DE Q: Wozu dienen Achslastwaagen bei Kontrollen von Lkw?
ES Q: ¿Para qué sirven las básculas de carga por eje en los controles de camiones?
  a) DE: Zur Messung der Motorleistung
  a) ES: Para medir la potencia del motor
  b) DE: Zur Kontrolle der Reifenprofiltiefe
  b) ES: Para controlar la profundidad del dibujo de los neumáticos
  c) DE: Zur Feststellung, ob die zulässige Achslast oder das zulässige Gesamtgewicht überschritten wurde
  c) ES: Para determinar si se ha superado la carga por eje permitida o el peso total permitido
  d) DE: Zur Feststellung der gefahrenen Geschwindigkeit
  d) ES: Para determinar la velocidad practicada
DE EXP: Achslastwaagen bei Verkehrskontrollen messen das tatsächliche Gewicht auf jeder Achse sowie das Gesamtgewicht des Fahrzeugs. Damit lässt sich feststellen, ob die zulässige Achslast oder das zulässige Gesamtgewicht überschritten wurde.
ES EXP: Las básculas de carga por eje en los controles de tráfico miden el peso real sobre cada eje y el peso total del vehículo. Esto permite determinar si se ha superado la carga por eje permitida o el peso total permitido.

=== ID lkw-vorschriften-04 correct=['d'] ===
DE Q: Welche Folgen kann eine erhebliche Überladung eines Lkw haben?
ES Q: ¿Qué consecuencias puede tener una sobrecarga considerable de un camión?
  a) DE: Keine, solange die Ladung ordnungsgemäß gesichert ist
  a) ES: Ninguna, siempre que la carga esté correctamente asegurada
  b) DE: Nur eine geringfügige Verwarnung ohne weitere Auswirkungen
  b) ES: Solo una amonestación leve sin más efectos
  c) DE: Eine verkürzte Wartezeit bis zur nächsten Hauptuntersuchung
  c) ES: Un plazo más corto hasta la próxima inspección técnica principal
  d) DE: Verlängerter Bremsweg, erhöhtes Kippen- und Reifenschadenrisiko sowie Bußgelder bis hin zur Weiterfahrtuntersagung
  d) ES: Una distancia de frenado más larga, mayor riesgo de vuelco y de daños en los neumáticos, así como multas que pueden llegar hasta la prohibición de continuar circulando
DE EXP: Überladung verändert das Fahrverhalten grundlegend: Der Bremsweg verlängert sich, das Kipprisiko in Kurven steigt, Reifen und Achsen können überlastet werden. Bei Kontrollen drohen je nach Ausmaß empfindliche Bußgelder, Punkte und im Extremfall eine Weiterfahrtuntersagung, bis die Ladung reduziert wurde.
ES EXP: La sobrecarga cambia fundamentalmente el comportamiento del vehículo: aumenta la distancia de frenado, crece el riesgo de vuelco en curvas, los neumáticos y ejes pueden sobrecargarse. En los controles, según la magnitud, se corre el riesgo de multas considerables, puntos y, en casos extremos, la prohibición de continuar circulando hasta reducir la carga.

=== ID lkw-vorschriften-05 correct=['b'] ===
DE Q: Wer trägt die Verantwortung dafür, dass die Ladung eines Lkw ordnungsgemäß gesichert ist?
ES Q: ¿Quién es responsable de que la carga de un camión esté correctamente asegurada?
  a) DE: Ausschließlich der Absender der Ware
  a) ES: Exclusivamente el remitente de la mercancía
  b) DE: In erster Linie der Fahrzeugführer, unabhängig davon, wer die Ladung ursprünglich verstaut hat
  b) ES: En primer lugar el conductor del vehículo, independientemente de quién haya cargado originalmente la mercancía
  c) DE: Ausschließlich die Spedition als Vertragspartner
  c) ES: Exclusivamente la empresa de transporte como parte contractual
  d) DE: Niemand, solange die Ladung optisch unauffällig ist
  d) ES: Nadie, mientras la carga tenga un aspecto discreto
DE EXP: Auch wenn andere Personen an der Beladung beteiligt waren, ist der Fahrzeugführer dafür verantwortlich zu prüfen, dass die Ladung verkehrssicher gesichert ist, bevor er losfährt. Unzureichend gesicherte Ladung gefährdet die Fahrstabilität und andere Verkehrsteilnehmer.
ES EXP: Aunque otras personas hayan participado en la carga, el conductor es responsable de comprobar antes de partir que la carga está asegurada de forma segura para el tráfico. Una carga insuficientemente asegurada pone en peligro la estabilidad de marcha y a otros usuarios de la vía.

=== ID lkw-vorschriften-06 correct=['c'] ===
DE Q: Was zeigen orangefarbene Warntafeln an einem Lkw allgemein an?
ES Q: ¿Qué indican generalmente los paneles de advertencia naranjas en un camión?
  a) DE: Dass das Fahrzeug einen Anhänger über 750 kg zieht
  a) ES: Que el vehículo remolca un remolque de más de 750 kg
  b) DE: Dass das Fahrzeug eine Sondergenehmigung für Schwerlasttransporte besitzt
  b) ES: Que el vehículo tiene un permiso especial para transporte de cargas pesadas
  c) DE: Dass gefährliche Güter transportiert werden, für die besondere Vorschriften gelten
  c) ES: Que se transportan mercancías peligrosas sujetas a normas especiales
  d) DE: Dass der Lkw ausschließlich im Fernverkehr eingesetzt wird
  d) ES: Que el camión se utiliza exclusivamente en tráfico de larga distancia
DE EXP: Orangefarbene Warntafeln kennzeichnen Fahrzeuge, die Gefahrgut transportieren. Für solche Transporte gelten besondere Vorschriften (Gefahrgutrecht/ADR) hinsichtlich Kennzeichnung, Ausrüstung, Fahrerqualifikation und Verhalten, da bei Unfällen zusätzliche Risiken wie Austreten gefährlicher Stoffe bestehen.
ES EXP: Los paneles de advertencia naranjas identifican vehículos que transportan mercancías peligrosas. Para estos transportes rigen normas especiales (derecho de mercancías peligrosas/ADR) en cuanto a señalización, equipamiento, cualificación del conductor y comportamiento, ya que en caso de accidente existen riesgos adicionales como el escape de sustancias peligrosas.

=== ID lkw-vorschriften-07 correct=['c'] ===
DE Q: Für welche Fahrzeuge gilt in Deutschland grundsätzlich das Sonn- und Feiertagsfahrverbot?
ES Q: ¿A qué vehículos se aplica en principio en Alemania la prohibición de circular los domingos y festivos?
  a) DE: Für alle Kraftfahrzeuge unabhängig vom zulässigen Gesamtgewicht
  a) ES: A todos los vehículos de motor independientemente de la masa total autorizada
  b) DE: Nur für Fahrzeuge mit Anhänger über 750 kg
  b) ES: Solo a los vehículos con remolque de más de 750 kg
  c) DE: Für Lkw und Lkw-Kombinationen mit einer zulässigen Gesamtmasse über 7,5 t
  c) ES: A camiones y conjuntos de camiones con una masa total autorizada superior a 7,5 t
  d) DE: Nur für Fahrzeuge, die Gefahrgut transportieren
  d) ES: Solo a los vehículos que transportan mercancías peligrosas
DE EXP: Lkw und Lkw-Kombinationen mit einer zulässigen Gesamtmasse über 7,5 t dürfen an Sonn- und Feiertagen grundsätzlich zwischen 0 und 22 Uhr nicht am Straßenverkehr teilnehmen. Ziel ist die Entlastung des Straßennetzes und die Reduzierung des Lärms an diesen Tagen.
ES EXP: Los camiones y conjuntos de camiones con una masa total autorizada superior a 7,5 t no pueden, en principio, circular los domingos y ciertos festivos entre las 0 y las 22 horas. El objetivo es aliviar la red viaria y reducir el ruido en esos días.

=== ID lkw-vorschriften-08 correct=['b'] ===
DE Q: Welche Art von Transport ist typischerweise von einer Ausnahme des Sonn- und Feiertagsfahrverbots erfasst?
ES Q: ¿Qué tipo de transporte suele estar cubierto por una excepción a la prohibición de circular los domingos y festivos?
  a) DE: Der Transport von Baumaterial für ein privates Bauvorhaben
  a) ES: El transporte de materiales de construcción para una obra privada
  b) DE: Der Transport leicht verderblicher Lebensmittel wie Frischmilch
  b) ES: El transporte de alimentos perecederos como la leche fresca
  c) DE: Der Transport von Möbeln für einen Privatumzug
  c) ES: El transporte de muebles para una mudanza privada
  d) DE: Der Transport von Baufahrzeugen zu einer neuen Baustelle
  d) ES: El transporte de vehículos de construcción a una nueva obra
DE EXP: Für den Transport leicht verderblicher Güter, etwa Frischmilch oder anderer schnell verderblicher Lebensmittel, sowie für damit verbundene Leerfahrten bestehen Ausnahmen vom Sonn- und Feiertagsfahrverbot, da eine Verzögerung die Ware unbrauchbar machen würde.
ES EXP: Para el transporte de mercancías perecederas, como leche fresca u otros alimentos rápidamente perecederos, así como los trayectos en vacío relacionados, existen excepciones a la prohibición de circular los domingos y festivos, ya que un retraso inutilizaría la mercancía.

=== ID lkw-vorschriften-09 correct=['a'] ===
DE Q: Was ist beim Befahren einer Umweltzone mit einem Lkw grundsätzlich zu beachten?
ES Q: ¿Qué debe tenerse en cuenta en principio al circular un camión por una zona medioambiental?
  a) DE: Der Lkw benötigt in der Regel die vorgeschriebene Feinstaubplakette entsprechend seiner Emissionsklasse
  a) ES: El camión suele necesitar la pegatina de partículas prescrita según su clase de emisiones
  b) DE: Umweltzonen gelten grundsätzlich nur für Pkw, nicht für Lkw
  b) ES: Las zonas medioambientales solo afectan en principio a los turismos, no a los camiones
  c) DE: Eine Plakette ist nur bei Fahrten über 100 km erforderlich
  c) ES: La pegatina solo es necesaria para trayectos de más de 100 km
  d) DE: In Umweltzonen dürfen Lkw generell nicht fahren, unabhängig von der Plakette
  d) ES: En las zonas medioambientales los camiones no pueden circular en absoluto, independientemente de la pegatina
DE EXP: Umweltzonen dürfen in der Regel nur von Fahrzeugen befahren werden, die die vorgeschriebene Feinstaubplakette entsprechend ihrer Schadstoffklasse an der Windschutzscheibe tragen. Dies gilt auch für Lkw; das Fehlen der erforderlichen Plakette kann mit einem Bußgeld geahndet werden.
ES EXP: Por lo general, solo pueden circular por las zonas medioambientales los vehículos que lleven en el parabrisas la pegatina de partículas prescrita según su clase de contaminación. Esto también se aplica a los camiones; la falta de la pegatina requerida puede sancionarse con una multa.

=== ID lkw-vorschriften-10 correct=['d'] ===
DE Q: Was können Polizei und das Bundesamt für Güterkraftverkehr (BAG) bei einer Lkw-Kontrolle unter anderem überprüfen?
ES Q: ¿Qué pueden comprobar, entre otras cosas, la policía y la Oficina Federal de Transporte de Mercancías (BAG) en un control de camión?
  a) DE: Nur die Farbe des Fahrzeugs
  a) ES: Solo el color del vehículo
  b) DE: Ausschließlich die persönliche Kleidung des Fahrers
  b) ES: Exclusivamente la ropa personal del conductor
  c) DE: Nur die Marke der montierten Reifen
  c) ES: Solo la marca de los neumáticos montados
  d) DE: Gewicht und Ladungssicherung, technischen Zustand des Fahrzeugs sowie Lenk- und Ruhezeiten anhand des Fahrtenschreibers
  d) ES: El peso y la fijación de la carga, el estado técnico del vehículo y los tiempos de conducción y descanso según el tacógrafo
DE EXP: Bei Kontrollen werden typischerweise Gewicht und Achslast, die Ladungssicherung, der technische Zustand (z. B. Bremsen, Reifen) sowie über den Fahrtenschreiber die eingehaltenen Lenk- und Ruhezeiten überprüft. Verstöße können zu Bußgeldern und in schweren Fällen zur Weiterfahrtuntersagung führen.
ES EXP: En los controles se suele comprobar el peso y la carga por eje, la fijación de la carga, el estado técnico (p. ej. frenos, neumáticos) y el cumplimiento de los tiempos de conducción y descanso mediante el tacógrafo. Las infracciones pueden acarrear multas y, en casos graves, la prohibición de continuar circulando.

=== ID lkw-vorschriften-11 correct=['b'] ===
DE Q: Welche Dokumente muss ein Berufskraftfahrer bei einer Lkw-Kontrolle in der Regel vorzeigen können?
ES Q: ¿Qué documentos debe poder mostrar en principio un conductor profesional durante un control de camión?
  a) DE: Nur den Personalausweis
  a) ES: Solo el documento de identidad
  b) DE: Fahrerlaubnis, Fahrzeugpapiere, Nachweis der Fahrerqualifikation sowie die Aufzeichnungen zu Lenk- und Ruhezeiten
  b) ES: El permiso de conducción, los documentos del vehículo, la prueba de la cualificación del conductor y los registros de los tiempos de conducción y descanso
  c) DE: Ausschließlich die Frachtpapiere ohne weitere Nachweise
  c) ES: Exclusivamente los documentos de carga sin más pruebas
  d) DE: Keine Dokumente, wenn die Fahrt innerhalb Deutschlands stattfindet
  d) ES: Ningún documento si el viaje se realiza dentro de Alemania
DE EXP: Berufskraftfahrer müssen bei Kontrollen unter anderem die gültige Fahrerlaubnis der richtigen Klasse, die Fahrzeugpapiere, den Nachweis der Berufskraftfahrerqualifikation und die Aufzeichnungen zu Lenk- und Ruhezeiten (z. B. Fahrtenschreiberdaten) vorlegen können.
ES EXP: Los conductores profesionales deben poder mostrar en los controles, entre otras cosas, un permiso de conducción válido de la categoría correcta, los documentos del vehículo, la prueba de la cualificación de conductor profesional y los registros de los tiempos de conducción y descanso (p. ej. datos del tacógrafo).

=== ID lkw-vorschriften-12 correct=['c'] ===
DE Q: Was muss vor dem Losfahren mit einem angekuppelten Anhänger unbedingt kontrolliert werden?
ES Q: ¿Qué debe comprobarse obligatoriamente antes de partir con un remolque enganchado?
  a) DE: Nur der Reifendruck der Zugmaschine
  a) ES: Solo la presión de los neumáticos del tractor
  b) DE: Nur, ob der Anhänger die richtige Farbe hat
  b) ES: Solo si el remolque tiene el color correcto
  c) DE: Ob die Kupplung vollständig eingerastet und verriegelt ist und die Verriegelungsanzeige dies bestätigt
  c) ES: Que el enganche esté completamente encajado y bloqueado, y que el indicador de bloqueo lo confirme
  d) DE: Die Kupplungskontrolle ist nur bei Fahrten über 100 km vorgeschrieben
  d) ES: El control del enganche solo está prescrito para trayectos de más de 100 km
DE EXP: Vor jeder Fahrt mit Anhänger muss durch Sichtkontrolle und die Verriegelungsanzeige geprüft werden, dass die Kupplung vollständig eingerastet und gesichert ist. Eine nicht korrekt verriegelte Kupplung kann sich während der Fahrt lösen und zu einem Abreißen des Anhängers führen.
ES EXP: Antes de cada viaje con remolque hay que comprobar, mediante inspección visual y el indicador de bloqueo, que el enganche está completamente encajado y asegurado. Un enganche mal bloqueado puede soltarse durante la marcha y provocar la desconexión del remolque.

=== ID lkw-vorschriften-13 correct=['b'] ===
DE Q: Welche Funktion hat das Sicherungsseil (Abreißseil) am Anhänger?
ES Q: ¿Qué función tiene el cable de seguridad (cable de rotura) en un remolque?
  a) DE: Es dient ausschließlich zur Stromversorgung der Beleuchtung
  a) ES: Sirve exclusivamente para la alimentación eléctrica del alumbrado
  b) DE: Es löst bei unbeabsichtigtem Lösen der Kupplung automatisch die Bremse des Anhängers aus
  b) ES: Activa automáticamente el freno del remolque si el enganche se suelta de forma involuntaria
  c) DE: Es hält den Anhänger bei einer normalen Kurvenfahrt in der Spur
  c) ES: Mantiene el remolque en su carril en una curva normal
  d) DE: Es ersetzt die reguläre Anhängekupplung bei kurzen Strecken
  d) ES: Sustituye al enganche habitual del remolque en trayectos cortos
DE EXP: Löst sich der Anhänger unbeabsichtigt von der Zugmaschine, zieht das Sicherungsseil einen Bremshebel und aktiviert dadurch die Anhängerbremse, um den abgekuppelten Anhänger möglichst kontrolliert zum Stillstand zu bringen. Diese Sicherungseinrichtung ist unabhängig von der Kupplung anzubringen.
ES EXP: Si el remolque se desengancha involuntariamente del tractor, el cable de seguridad tira de una palanca de freno y activa así el freno del remolque, para detener el remolque desenganchado de la forma más controlada posible. Este dispositivo de seguridad debe instalarse independientemente del enganche.

=== ID lkw-vorschriften-14 correct=['d'] ===
DE Q: Welche Anschlüsse müssen beim Ankuppeln eines Anhängers zusätzlich zur mechanischen Kupplung hergestellt und geprüft werden?
ES Q: ¿Qué conexiones, además del enganche mecánico, deben establecerse y comprobarse al enganchar un remolque?
  a) DE: Nur die Anhängerkupplung selbst, weitere Anschlüsse sind bei modernen Anhängern nicht nötig
  a) ES: Solo el enganche del remolque en sí, no se necesitan más conexiones en remolques modernos
  b) DE: Nur die Kraftstoffleitung
  b) ES: Solo el conducto de combustible
  c) DE: Ausschließlich das Sicherungsseil, elektrische Leitungen sind optional
  c) ES: Exclusivamente el cable de seguridad, las líneas eléctricas son opcionales
  d) DE: Die elektrischen Leitungen für die Beleuchtung sowie die Druckluftleitungen für die Bremsanlage, jeweils mit anschließender Funktionsprüfung
  d) ES: Las líneas eléctricas para el alumbrado y los conductos de aire comprimido para el sistema de frenos, con la posterior comprobación de funcionamiento
DE EXP: Neben der mechanischen Kupplung müssen die elektrischen Leitungen für Blinker, Brems- und Rückleuchten sowie die Druckluftleitungen für Vorrats- und Bremsdruck angeschlossen werden. Anschließend ist zu prüfen, ob Beleuchtung und Bremsen des Anhängers tatsächlich funktionieren, bevor losgefahren wird.
ES EXP: Además del enganche mecánico, deben conectarse las líneas eléctricas de los intermitentes, luces de freno y traseras, así como los conductos de aire comprimido para la presión de alimentación y de frenado. A continuación hay que comprobar que la iluminación y los frenos del remolque funcionan realmente antes de partir.

=== ID lkw-vorschriften-15 correct=['a'] ===
DE Q: Wie sollte ein Fahrer reagieren, wenn sich ein Sattelzug bei einer Vollbremsung einzuknicken beginnt (Jackknifing)?
ES Q: ¿Cómo debe reaccionar un conductor si un tren de carretera empieza a plegarse (jackknifing) en una frenada de emergencia?
  a) DE: Bremskraft dosiert reduzieren, vom Bremspedal gehen und die Lenkung möglichst ruhig und vorausschauend korrigieren
  a) ES: Reducir progresivamente la fuerza de frenado, soltar el pedal de freno y corregir la dirección con la mayor calma y previsión posibles
  b) DE: Die Bremse noch fester durchtreten, um das Knicken zu stoppen
  b) ES: Pisar el freno aún más fuerte para detener el plegado
  c) DE: So schnell wie möglich stark gegenlenken, um den Anhänger auszurichten
  c) ES: Contravolantear con fuerza lo más rápido posible para alinear el remolque
  d) DE: Die Kupplung während der Fahrt manuell lösen
  d) ES: Desenganchar manualmente durante la marcha
DE EXP: Einknicken (Jackknifing) entsteht meist, wenn beim Bremsen die Räder der Zugmaschine oder des Aufliegers blockieren und die seitliche Führung verloren geht. Abruptes starkes Gegenlenken oder noch stärkeres Bremsen verschlimmert die Situation meist. Richtig ist, die Bremskraft dosiert zu reduzieren und ruhig zu lenken, damit sich die Räder wieder stabilisieren können.
ES EXP: El plegado (jackknifing) suele producirse cuando, al frenar, se bloquean las ruedas del tractor o del semirremolque y se pierde la guía lateral. Un contravolanteo brusco y fuerte o un frenado aún más intenso suelen empeorar la situación. Lo correcto es reducir progresivamente la fuerza de frenado y dirigir con calma para que las ruedas puedan volver a estabilizarse.

=== ID lkw-ladungssicherung-01 correct=['b'] ===
DE Q: Warum kann eine ungesicherte Palette bei einer Vollbremsung mit einer weit größeren Kraft nach vorne rutschen, als es ihrem Eigengewicht entspricht?
ES Q: ¿Por qué un palet sin asegurar puede deslizarse hacia adelante en una frenada de emergencia con una fuerza muy superior a su propio peso?
  a) DE: Weil sich das Gewicht der Ladung beim Bremsen tatsächlich erhöht
  a) ES: Porque el peso de la carga realmente aumenta al frenar
  b) DE: Weil beim Bremsen zusätzlich zur Erdanziehung eine Verzögerungskraft wirkt, die je nach Bremsstärke ein Vielfaches des Gewichts erreichen kann
  b) ES: Porque al frenar, además de la gravedad, actúa una fuerza de deceleración que, según la intensidad del frenado, puede alcanzar varias veces el peso
  c) DE: Weil Paletten aus Holz grundsätzlich leichter werden, wenn sie in Bewegung sind
  c) ES: Porque los palets de madera se vuelven en principio más ligeros en movimiento
  d) DE: Weil die Ladefläche bei einer Bremsung leicht nach vorne kippt
  d) ES: Porque la plataforma de carga se inclina ligeramente hacia adelante al frenar
DE EXP: Beim Bremsen wirkt auf die Ladung eine Massenkraft in Fahrtrichtung, die von der Verzögerung abhängt. Bei einer starken Bremsung kann diese Kraft ein Mehrfaches des Ladungsgewichts betragen. Ungesicherte Ladung wird dadurch nach vorne geschleudert, auch wenn sie im Stand völlig ruhig steht.
ES EXP: Al frenar actúa sobre la carga una fuerza de masa en el sentido de la marcha, que depende de la deceleración. En una frenada fuerte, esta fuerza puede alcanzar varias veces el peso de la carga. La carga sin asegurar es así lanzada hacia adelante, aunque parezca completamente estable en reposo.

=== ID lkw-ladungssicherung-02 correct=['c'] ===
DE Q: Was versteht man unter formschlüssiger Ladungssicherung?
ES Q: ¿Qué se entiende por sujeción de la carga por bloqueo geométrico (formschlüssig)?
  a) DE: Das Sichern der Ladung ausschließlich durch die Reibung zwischen Ladung und Ladefläche
  a) ES: Asegurar la carga únicamente mediante la fricción entre la carga y la superficie de carga
  b) DE: Das Anbringen eines Warnschildes an der Ladung
  b) ES: Colocar una señal de advertencia en la carga
  c) DE: Das lückenlose Verstauen der Ladung gegen feste Begrenzungen wie Bordwände, Stirnwand oder andere Ladung, sodass sie sich nicht verschieben kann
  c) ES: Estibar la carga sin holgura contra límites fijos como paredes laterales, pared frontal u otra carga, de modo que no pueda desplazarse
  d) DE: Das Wiegen der Ladung vor der Abfahrt
  d) ES: Pesar la carga antes de salir
DE EXP: Formschluss bedeutet, dass die Ladung durch feste Begrenzungen (Wände, Rungen, andere Ladung) so eingeschlossen wird, dass praktisch kein Spielraum zum Verrutschen bleibt. Es ist neben der kraftschlüssigen Sicherung (z. B. durch Zurrgurte) eine der beiden Grundmethoden der Ladungssicherung.
ES EXP: El bloqueo geométrico significa que la carga queda rodeada por límites fijos (paredes, largueros, otra carga) de modo que prácticamente no queda margen para deslizarse. Es, junto con la sujeción por fricción (p. ej. mediante correas de amarre), uno de los dos métodos básicos de sujeción de la carga.

=== ID lkw-ladungssicherung-03 correct=['a'] ===
DE Q: Was versteht man unter kraftschlüssiger Ladungssicherung?
ES Q: ¿Qué se entiende por sujeción de la carga por fricción (kraftschlüssig)?
  a) DE: Die Ladung wird durch Niederzurren mit Gurten so stark auf die Ladefläche gepresst, dass die entstehende Reibungskraft ein Verrutschen verhindert
  a) ES: La carga se presiona con correas contra la superficie de carga con tanta fuerza que la fricción resultante impide el deslizamiento
  b) DE: Die Ladung wird ausschließlich durch das Eigengewicht ohne jegliche Hilfsmittel gehalten
  b) ES: La carga se mantiene únicamente por su propio peso sin ningún medio auxiliar
  c) DE: Die Ladung wird formschlüssig zwischen zwei Bordwänden geklemmt
  c) ES: La carga queda encajada por bloqueo geométrico entre dos paredes laterales
  d) DE: Die Ladung wird durch ein GPS-Ortungssystem überwacht
  d) ES: La carga es vigilada por un sistema de localización GPS
DE EXP: Bei der kraftschlüssigen Sicherung (Niederzurren) erhöht die Spannkraft der Gurte den Anpressdruck der Ladung auf die Ladefläche. Dadurch steigt die Reibungskraft, die einem Verrutschen entgegenwirkt. Die Wirksamkeit hängt stark vom Reibbeiwert zwischen Ladung und Ladefläche ab.
ES EXP: En la sujeción por fricción (amarre de trincaje), la tensión de las correas aumenta la presión de la carga sobre la superficie de carga. Esto incrementa la fuerza de fricción que se opone al deslizamiento. La eficacia depende en gran medida del coeficiente de fricción entre la carga y la superficie de carga.

=== ID lkw-ladungssicherung-04 correct=['d'] ===
DE Q: Welchen Zweck erfüllen Antirutschmatten (rutschhemmende Materialien) bei der Ladungssicherung?
ES Q: ¿Qué finalidad tienen las esteras antideslizantes (materiales antideslizantes) en la sujeción de la carga?
  a) DE: Sie ersetzen vollständig die Notwendigkeit von Zurrgurten
  a) ES: Sustituyen por completo la necesidad de correas de amarre
  b) DE: Sie verringern das Gewicht der Ladung
  b) ES: Reducen el peso de la carga
  c) DE: Sie dienen ausschließlich dem Schutz der Ladefläche vor Kratzern
  c) ES: Sirven exclusivamente para proteger la superficie de carga de arañazos
  d) DE: Sie erhöhen den Reibbeiwert zwischen Ladung und Ladefläche und verbessern dadurch die Wirkung kraftschlüssiger Sicherung
  d) ES: Aumentan el coeficiente de fricción entre la carga y la superficie de carga y así mejoran el efecto de la sujeción por fricción
DE EXP: Antirutschmatten erhöhen den Reibbeiwert zwischen Ladung und Ladefläche deutlich. Dadurch wird bei gleicher Zurrkraft eine höhere Sicherungswirkung erzielt. Sie ersetzen jedoch nicht die zusätzliche Sicherung durch Gurte oder formschlüssige Maßnahmen, sondern ergänzen diese.
ES EXP: Las esteras antideslizantes aumentan notablemente el coeficiente de fricción entre la carga y la superficie de carga. Con ello se logra un mayor efecto de sujeción con la misma fuerza de amarre. Sin embargo, no sustituyen la sujeción adicional mediante correas o medidas de bloqueo geométrico, sino que la complementan.

=== ID lkw-ladungssicherung-05 correct=['b'] ===
DE Q: Wer trägt nach der Rechtsprechung grundsätzlich die Verantwortung für eine ausreichende Ladungssicherung?
ES Q: Según la jurisprudencia, ¿quién es en principio responsable de una sujeción suficiente de la carga?
  a) DE: Ausschließlich die Person, die die Ladung verladen hat
  a) ES: Exclusivamente la persona que cargó la mercancía
  b) DE: Sowohl der Fahrer als auch der Verlader bzw. Halter tragen jeweils eigene Pflichten und können gemeinsam verantwortlich sein
  b) ES: Tanto el conductor como el cargador o el titular tienen sus propias obligaciones y pueden ser responsables conjuntamente
  c) DE: Ausschließlich der Fahrzeughalter, der Fahrer trägt keinerlei Verantwortung
  c) ES: Exclusivamente el titular del vehículo, el conductor no tiene ninguna responsabilidad
  d) DE: Niemand, da Ladungssicherung rechtlich nicht geregelt ist
  d) ES: Nadie, ya que la sujeción de la carga no está regulada jurídicamente
DE EXP: Der Fahrer ist verpflichtet, vor Fahrtantritt die Verkehrssicherheit einschließlich der Ladungssicherung zu prüfen. Gleichzeitig trägt der Verlader bzw. Halter eine eigene Sorgfaltspflicht bei der Beladung. Bei Verstößen können daher mehrere Personen zur Verantwortung gezogen werden, je nach ihrem jeweiligen Beitrag.
ES EXP: El conductor está obligado a comprobar antes de partir la seguridad del tráfico, incluida la sujeción de la carga. Al mismo tiempo, el cargador o el titular tiene su propio deber de diligencia en la carga. Por ello, en caso de infracciones pueden ser considerados responsables varias personas, según su respectiva contribución.

=== ID lkw-ladungssicherung-06 correct=['a'] ===
DE Q: Ein Fahrer übernimmt einen bereits fertig beladenen Lkw von einem Verladebetrieb. Bei einer Kontrolle stellt sich heraus, dass die Ladung mangelhaft gesichert war. Trifft den Fahrer trotzdem eine Verantwortung?
ES Q: Un conductor recoge un camión ya completamente cargado de una empresa de carga. En un control se comprueba que la carga estaba mal asegurada. ¿Es responsable el conductor a pesar de ello?
  a) DE: Ja, der Fahrer ist verpflichtet, die Ladungssicherung vor Fahrtantritt selbst zu überprüfen und darf bei erkennbaren Mängeln nicht losfahren
  a) ES: Sí, el conductor está obligado a comprobar él mismo la sujeción de la carga antes de partir y no debe salir si hay deficiencias reconocibles
  b) DE: Nein, sobald die Ladung von einem Dritten verladen wurde, ist der Fahrer vollständig von jeder Verantwortung befreit
  b) ES: No, en cuanto un tercero ha cargado la mercancía, el conductor queda totalmente exento de toda responsabilidad
  c) DE: Nein, der Fahrer haftet nur für technische Mängel am Fahrzeug, niemals für die Ladung
  c) ES: No, el conductor solo responde de defectos técnicos del vehículo, nunca de la carga
  d) DE: Ja, aber nur wenn er selbst beim Verladen körperlich mitgeholfen hat
  d) ES: Sí, pero solo si él mismo ayudó físicamente a cargar
DE EXP: Auch wenn ein Dritter die Ladung verladen hat, muss der Fahrer vor Fahrtantritt erkennbare Sicherungsmängel prüfen und darf mit einer erkennbar unsicheren Ladung nicht losfahren. Die Verladerverantwortung entbindet den Fahrer nicht von seiner eigenen Sorgfaltspflicht.
ES EXP: Aunque un tercero haya cargado la mercancía, el conductor debe comprobar antes de partir las deficiencias de sujeción reconocibles y no debe salir con una carga claramente insegura. La responsabilidad del cargador no exime al conductor de su propio deber de diligencia.

=== ID lkw-ladungssicherung-07 correct=['c'] ===
DE Q: Welche Folgen können bei einer Kontrolle drohen, wenn die Ladung nicht ausreichend gesichert ist, aber noch keine konkrete Gefahr entstanden ist?
ES Q: ¿Qué consecuencias pueden amenazar en un control si la carga no está suficientemente asegurada, pero aún no se ha producido un peligro concreto?
  a) DE: Es drohen grundsätzlich keinerlei Konsequenzen, solange nichts passiert ist
  a) ES: En principio ninguna consecuencia, mientras no haya pasado nada
  b) DE: Nur eine mündliche Ermahnung ohne rechtliche Wirkung
  b) ES: Solo una amonestación verbal sin efecto jurídico
  c) DE: Ein Verwarn- oder Bußgeld sowie gegebenenfalls die Anordnung einer Weiterfahrt erst nach Nachsicherung der Ladung
  c) ES: Una multa de advertencia o pecuniaria, y en su caso la orden de continuar el viaje solo tras volver a asegurar la carga
  d) DE: Der automatische Entzug der Fahrerlaubnis für mindestens ein Jahr
  d) ES: La retirada automática del permiso de conducción durante al menos un año
DE EXP: Bereits eine unzureichende Ladungssicherung ohne konkreten Schadenseintritt kann mit einem Verwarn- oder Bußgeld geahndet werden. Zusätzlich kann die Weiterfahrt untersagt werden, bis die Ladung ordnungsgemäß gesichert ist.
ES EXP: Ya la simple sujeción insuficiente de la carga, sin que se haya producido un daño real, puede sancionarse con una multa de advertencia o pecuniaria. Además, se puede prohibir continuar el viaje hasta que la carga esté asegurada correctamente.

=== ID lkw-ladungssicherung-08 correct=['b'] ===
DE Q: Welche Folge kann eine unzureichend gesicherte Ladung haben, wenn dadurch ein Unfall verursacht wird?
ES Q: ¿Qué efecto puede tener una carga insuficientemente asegurada si con ello provoca un accidente?
  a) DE: Die Versicherung übernimmt in jedem Fall den vollen Schaden, unabhängig von der Ursache
  a) ES: El seguro cubre en cualquier caso el daño íntegro, independientemente de la causa
  b) DE: Der Fahrer und gegebenenfalls der Verlader können straf- und zivilrechtlich zur Verantwortung gezogen werden, und andere Verkehrsteilnehmer können erheblich gefährdet oder verletzt werden
  b) ES: El conductor y, en su caso, el cargador pueden ser considerados responsables penal y civilmente, y otros usuarios de la vía pueden verse gravemente puestos en peligro o resultar heridos
  c) DE: Es entstehen keine rechtlichen Folgen, solange nur der eigene Lkw beschädigt wird
  c) ES: No surgen consecuencias jurídicas mientras solo se dañe el propio camión
  d) DE: Ausschließlich das Speditionsunternehmen haftet, der Fahrer bleibt grundsätzlich unbeteiligt
  d) ES: Solo responde la empresa de transporte, el conductor en principio no está implicado
DE EXP: Herabfallende oder verrutschende Ladung kann schwere Unfälle mit erheblichen Verletzungen anderer Verkehrsteilnehmer verursachen. Neben der Gefahr für Leib und Leben drohen dem Fahrer und dem Verlader straf- und zivilrechtliche Konsequenzen, etwa wegen fahrlässiger Körperverletzung oder Schadensersatzansprüchen.
ES EXP: Una carga que cae o se desplaza puede provocar accidentes graves con lesiones considerables a otros usuarios de la vía. Además del peligro para la vida y la salud, al conductor y al cargador les amenazan consecuencias penales y civiles, por ejemplo por lesiones corporales por negligencia o reclamaciones de indemnización.

=== ID lkw-ladungssicherung-09 correct=['c'] ===
DE Q: Warum ist die richtige Verteilung der Ladung auf der Ladefläche für die Achslasten wichtig?
ES Q: ¿Por qué es importante la correcta distribución de la carga en la superficie de carga para las cargas por eje?
  a) DE: Weil die Achslast keinerlei Einfluss auf die Fahrsicherheit hat
  a) ES: Porque la carga por eje no tiene ninguna influencia en la seguridad de conducción
  b) DE: Weil nur die Gesamtmasse zählt, die Verteilung ist rechtlich unerheblich
  b) ES: Porque solo cuenta la masa total, la distribución es jurídicamente irrelevante
  c) DE: Weil eine ungleichmäßige Verteilung zu Überschreitungen einzelner Achslasten und zu einer Beeinträchtigung von Lenkung, Bremsung und Fahrstabilität führen kann
  c) ES: Porque una distribución desigual puede provocar que se superen cargas por eje individuales y un deterioro de la dirección, el frenado y la estabilidad de marcha
  d) DE: Weil eine ungleiche Verteilung automatisch den Kraftstoffverbrauch senkt
  d) ES: Porque una distribución desigual reduce automáticamente el consumo de combustible
DE EXP: Auch wenn das zulässige Gesamtgewicht eingehalten wird, kann eine ungünstige Lastverteilung einzelne Achsen überlasten. Das beeinträchtigt die Lenkfähigkeit, den Bremsweg und die Fahrstabilität und kann zu technischen Schäden sowie erhöhter Unfallgefahr führen.
ES EXP: Aunque se respete el peso total permitido, una distribución desfavorable de la carga puede sobrecargar ejes individuales. Esto perjudica la capacidad de dirección, la distancia de frenado y la estabilidad de marcha, y puede provocar daños técnicos y un mayor riesgo de accidentes.

=== ID lkw-ladungssicherung-10 correct=['d'] ===
DE Q: Wie wirkt sich ein zu weit hinten liegender Schwerpunkt der Ladung typischerweise auf das Fahrverhalten eines Lkw aus?
ES Q: ¿Cómo influye típicamente un centro de gravedad de la carga situado demasiado atrás en el comportamiento de marcha de un camión?
  a) DE: Es verbessert grundsätzlich die Bremswirkung an der Vorderachse
  a) ES: Esto mejora en principio el efecto de frenado del eje delantero
  b) DE: Es hat keinerlei Einfluss auf das Fahrverhalten
  b) ES: No tiene ninguna influencia en el comportamiento de marcha
  c) DE: Es erhöht ausschließlich den Komfort für den Fahrer
  c) ES: Solo aumenta el confort del conductor
  d) DE: Es kann die Vorderachse entlasten und dadurch die Lenkpräzision sowie die Seitenführung verschlechtern
  d) ES: Puede descargar el eje delantero y con ello empeorar la precisión de dirección y la guía lateral
DE EXP: Liegt der Schwerpunkt der Ladung zu weit hinten, wird die Vorderachse entlastet. Dadurch sinkt die Lenkpräzision, und die Seitenführungskraft der Vorderreifen kann abnehmen, was insbesondere bei Kurvenfahrt und Ausweichmanövern gefährlich werden kann.
ES EXP: Si el centro de gravedad de la carga está demasiado atrás, el eje delantero se descarga. Con ello disminuye la precisión de dirección y la fuerza de guía lateral de los neumáticos delanteros puede reducirse, lo que puede ser especialmente peligroso al tomar curvas y en maniobras de evasión.

=== ID lkw-ladungssicherung-11 correct=['b'] ===
DE Q: Warum ist bei der Sicherung von Rollen, Rohren oder Rundmaterial besondere Vorsicht geboten?
ES Q: ¿Por qué se requiere especial precaución al asegurar rollos, tubos o material redondo?
  a) DE: Weil solche Ladung generell leichter ist als andere Güter
  a) ES: Porque este tipo de carga suele ser más ligera que otras mercancías
  b) DE: Weil rundes Ladegut bei fehlender Formschlusssicherung leicht wegrollen kann, was zusätzliche Sicherungsmaßnahmen wie Keile oder Mulden erforderlich macht
  b) ES: Porque la carga redonda puede rodar fácilmente sin sujeción por bloqueo geométrico, lo que requiere medidas adicionales como cuñas o cunas
  c) DE: Weil runde Ladung gesetzlich nicht gesichert werden muss
  c) ES: Porque la carga redonda legalmente no necesita asegurarse
  d) DE: Weil Rundmaterial ausschließlich auf Anhängern transportiert werden darf
  d) ES: Porque el material redondo solo puede transportarse en remolques
DE EXP: Zylindrische Ladung wie Rohre oder Coils neigt dazu, bei seitlichen Kräften oder Erschütterungen wegzurollen. Ohne Keile, Mulden oder andere formschlüssige Maßnahmen kann sich die Ladung schon bei geringen Krafteinwirkungen unkontrolliert bewegen.
ES EXP: La carga cilíndrica, como tubos o bobinas, tiende a rodar ante fuerzas laterales o sacudidas. Sin cuñas, cunas u otras medidas de bloqueo geométrico, la carga puede empezar a moverse de forma incontrolada incluso con una fuerza mínima.

=== ID lkw-ladungssicherung-12 correct=['a'] ===
DE Q: Worauf muss bei der Sicherung von langen Ladungen wie Stahlträgern oder Baumstämmen besonders geachtet werden?
ES Q: ¿A qué hay que prestar especial atención al asegurar cargas largas como vigas de acero o troncos de árboles?
  a) DE: Auf eine ausreichende Sicherung gegen Verrutschen in Längs- und Querrichtung sowie gegen Kippen, da langes Ladegut häufig über mehrere Rungen oder Auflagepunkte hinausragt
  a) ES: A una sujeción suficiente contra el desplazamiento en dirección longitudinal y transversal, así como contra el vuelco, ya que las cargas largas suelen sobresalir de varios largueros o puntos de apoyo
  b) DE: Nur auf die farbliche Kennzeichnung der Ladung
  b) ES: Solo a la marcación de color de la carga
  c) DE: Darauf, dass die Ladung möglichst locker aufliegt, damit sie sich bei Bedarf verschieben kann
  c) ES: A que la carga repose lo más suelta posible para que pueda desplazarse si es necesario
  d) DE: Auf die Innentemperatur des Führerhauses
  d) ES: A la temperatura interior de la cabina del conductor
DE EXP: Lange Ladungen wie Träger oder Stämme liegen oft auf mehreren Auflagepunkten auf und können sowohl längs verrutschen als auch seitlich kippen. Eine sorgfältige Sicherung muss beide Bewegungsrichtungen sowie eine mögliche Durchbiegung des Materials berücksichtigen.
ES EXP: Las cargas largas, como vigas o troncos, suelen apoyarse en varios puntos y pueden tanto deslizarse longitudinalmente como volcar hacia el lado. Una sujeción cuidadosa debe tener en cuenta ambas direcciones de movimiento, así como una posible flexión del material.

=== ID lkw-ladungssicherung-13 correct=['c'] ===
DE Q: Wie sollte loses Schüttgut, zum Beispiel Sand oder Kies, auf einem offenen Lkw transportiert werden?
ES Q: ¿Cómo debe transportarse una carga a granel suelta, por ejemplo arena o grava, en un camión abierto?
  a) DE: Ohne besondere Maßnahmen, da Schüttgut sich selbst hält
  a) ES: Sin medidas especiales, ya que la carga a granel se mantiene sola
  b) DE: Nur bei Fahrten unter zehn Kilometern Entfernung
  b) ES: Solo en trayectos de menos de diez kilómetros
  c) DE: Mit einer geeigneten Abdeckung (z. B. Plane), um ein Herabfallen oder Verwehen während der Fahrt zu verhindern
  c) ES: Con una cubierta adecuada (p. ej. lona) para evitar que caiga o se disperse durante la marcha
  d) DE: Ausschließlich in offenen Säcken ohne weitere Sicherung
  d) ES: Exclusivamente en sacos abiertos sin más sujeción
DE EXP: Loses Schüttgut kann durch Fahrtwind, Erschütterungen oder Bremsvorgänge herabfallen oder verweht werden und andere Verkehrsteilnehmer gefährden. Eine geeignete Abdeckung verhindert dies und ist bei vielen Schüttgütern zwingend erforderlich.
ES EXP: Una carga a granel sin asegurar puede caer o dispersarse por el viento relativo, las sacudidas o el frenado, poniendo en peligro a otros usuarios de la vía. Una cubierta adecuada lo evita y es obligatoria para muchas cargas a granel.

=== ID lkw-ladungssicherung-14 correct=['b'] ===
DE Q: Was ist beim Stapeln mehrerer Kisten oder Gitterboxen übereinander zu beachten?
ES Q: ¿Qué hay que tener en cuenta al apilar varias cajas o contenedores de rejilla unos sobre otros?
  a) DE: Es ist unerheblich, wie die Stapel aufgebaut werden, solange die Gesamthöhe eingehalten wird
  a) ES: No importa cómo se construyan las pilas, mientras se respete la altura total
  b) DE: Schwere und stabile Ladung sollte möglichst unten platziert werden, die Stapelhöhe muss der Stabilität und Tragfähigkeit der unteren Lagen entsprechen, und der Stapel muss zusätzlich gegen Umkippen gesichert werden
  b) ES: La carga pesada y estable debe colocarse lo más abajo posible, la altura de la pila debe corresponder a la estabilidad y capacidad de carga de las capas inferiores, y la pila debe además asegurarse contra el vuelco
  c) DE: Leichte Kisten sollten grundsätzlich zuunterst gestapelt werden, damit sie beim Transport nicht beschädigt werden
  c) ES: Las cajas ligeras deben apilarse en principio abajo para no dañarse durante el transporte
  d) DE: Kisten dürfen nur einlagig transportiert werden, ein Stapeln ist generell unzulässig
  d) ES: Las cajas solo pueden transportarse en una capa, el apilamiento está en general prohibido
DE EXP: Beim Stapeln muss die untere Lage ausreichend stabil und tragfähig sein, um das Gewicht der oberen Lagen aufzunehmen. Zusätzlich muss der gesamte Stapel gegen Verrutschen und Umkippen gesichert werden, da hohe Stapel bei Kurvenfahrten oder Bremsungen besonders kippgefährdet sind.
ES EXP: Al apilar, la capa inferior debe ser lo suficientemente estable y con capacidad de carga suficiente para soportar el peso de las capas superiores. Además, toda la pila debe asegurarse contra el desplazamiento y el vuelco, ya que las pilas altas son especialmente propensas a volcar en curvas o frenadas.

=== ID lkw-ladungssicherung-15 correct=['a'] ===
DE Q: Was sollte ein Fahrer tun, wenn er während einer Fahrtpause feststellt, dass sich die Ladung sichtbar verschoben hat?
ES Q: ¿Qué debe hacer un conductor si durante una parada observa que la carga se ha desplazado visiblemente?
  a) DE: Die Weiterfahrt unterbrechen, bis die Ladung fachgerecht neu gesichert oder verstaut ist, notfalls unter Hinzuziehung von Hilfe
  a) ES: Interrumpir la continuación del viaje hasta que la carga se vuelva a asegurar o estibar profesionalmente, recurriendo a ayuda si es necesario
  b) DE: Vorsichtig und mit reduzierter Geschwindigkeit bis zum Zielort weiterfahren, da eine bereits verschobene Ladung sich in der Regel nicht weiter bewegt
  b) ES: Continuar con cuidado y a velocidad reducida hasta el destino, ya que una carga que ya se ha desplazado normalmente no se mueve más
  c) DE: Nur die Bordwände fester verriegeln und ohne weitere Prüfung weiterfahren
  c) ES: Solo cerrar más firmemente las paredes laterales y continuar sin más comprobación
  d) DE: Die Beobachtung ignorieren, wenn die Fahrt planmäßig weitergehen soll
  d) ES: Ignorar la observación si el viaje debe continuar según lo previsto
DE EXP: Eine bereits verschobene Ladung zeigt, dass die ursprüngliche Sicherung unzureichend war. Ein Weiterfahren birgt ein hohes Risiko, dass sich die Ladung weiter verlagert oder herabfällt. Die Fahrt darf erst fortgesetzt werden, nachdem die Ladung fachgerecht neu gesichert wurde.
ES EXP: Una carga que ya se ha desplazado muestra que la sujeción inicial era insuficiente. Continuar el viaje conlleva un alto riesgo de que la carga se desplace más o se caiga. El viaje solo puede continuar después de que la carga se haya vuelto a asegurar profesionalmente.

=== ID lkw-ladungssicherung-16 correct=['c'] ===
DE Q: Wann sollte ein Fahrer die Ladungssicherung während einer längeren Fahrt kontrollieren?
ES Q: ¿Cuándo debería un conductor comprobar la sujeción de la carga durante un viaje largo?
  a) DE: Ausschließlich am Ende der gesamten Fahrt kurz vor dem Abladen
  a) ES: Únicamente al final de todo el viaje, justo antes de descargar
  b) DE: Gar nicht, da eine einmalige Kontrolle vor Fahrtantritt gesetzlich ausreicht
  b) ES: Nunca, ya que una comprobación única antes del viaje es legalmente suficiente
  c) DE: Vor Fahrtantritt sowie erneut nach kurzer Fahrstrecke und danach in regelmäßigen Abständen, insbesondere nach starkem Bremsen, Ausweichmanövern oder unebener Fahrbahn
  c) ES: Antes del viaje y de nuevo tras un tramo corto, y después a intervalos regulares, especialmente tras frenadas fuertes, maniobras de evasión o calzada irregular
  d) DE: Nur bei Regen, da trockene Fahrbahn keinerlei Einfluss auf die Ladung hat
  d) ES: Solo con lluvia, ya que una calzada seca no tiene ninguna influencia en la carga
DE EXP: Ladung kann sich schon nach kurzer Fahrstrecke setzen oder verrutschen, etwa durch Erschütterungen oder eine erste Bremsung. Deshalb sollte kurz nach Fahrtantritt sowie danach regelmäßig kontrolliert werden, ob die Sicherung noch wirksam ist, besonders nach ungewöhnlichen Fahrsituationen.
ES EXP: La carga puede asentarse o desplazarse ya después de un tramo corto, por ejemplo debido a sacudidas o a la primera frenada. Por eso hay que comprobar poco después de partir y luego con regularidad si la sujeción sigue siendo efectiva, especialmente tras situaciones de conducción inusuales.

=== ID lkw-ladungssicherung-17 correct=['b'] ===
DE Q: Wie sollte ein Zurrgurt beim Niederzurren korrekt gespannt werden?
ES Q: ¿Cómo debe tensarse correctamente una correa de amarre en el amarre de trincaje?
  a) DE: So locker wie möglich, damit der Gurt bei Erschütterungen nicht reißt
  a) ES: Lo más suelta posible, para que la correa no se rompa con las sacudidas
  b) DE: Mit einem geeigneten Spannelement (z. B. Ratsche) auf die vom Hersteller angegebene bzw. für die Ladung erforderliche Vorspannkraft, ohne die Ladung oder den Gurt zu beschädigen
  b) ES: Con un elemento tensor adecuado (p. ej. trinquete) hasta la fuerza de pretensado indicada por el fabricante o necesaria para la carga, sin dañar la carga ni la correa
  c) DE: Ausschließlich von Hand, ohne jede technische Hilfe, um ein Überspannen sicher auszuschließen
  c) ES: Exclusivamente a mano, sin ninguna ayuda técnica, para excluir con seguridad un tensado excesivo
  d) DE: Beliebig, da die Spannkraft keinen Einfluss auf die Sicherungswirkung hat
  d) ES: De cualquier manera, ya que la fuerza de tensado no influye en el efecto de sujeción
DE EXP: Die Wirksamkeit einer kraftschlüssigen Sicherung hängt direkt von der erreichten Vorspannkraft ab. Ein Ratschenspanngurt muss mit der geeigneten Spannkraft angezogen werden, um genügend Anpressdruck zu erzeugen, ohne dabei die Ladung zu beschädigen oder den Gurt zu überlasten.
ES EXP: La eficacia de una sujeción por fricción depende directamente de la fuerza de pretensado alcanzada. Una correa con trinquete debe apretarse con la fuerza de tensado adecuada para generar suficiente presión, sin dañar la carga ni sobrecargar la correa.

=== ID lkw-ladungssicherung-18 correct=['d'] ===
DE Q: Warum reicht ein einzelner, mittig über eine Palette gelegter Zurrgurt oft nicht aus, um die Ladung sicher zu halten?
ES Q: ¿Por qué una única correa colocada en el centro de un palet suele ser insuficiente para retener la carga con seguridad?
  a) DE: Weil ein einzelner Gurt immer sofort reißt
  a) ES: Porque una correa individual siempre se rompe de inmediato
  b) DE: Weil ein Gurt gesetzlich nur für Ladung unter 50 kg zugelassen ist
  b) ES: Porque la correa solo está legalmente permitida para cargas de menos de 50 kg
  c) DE: Weil Gurte grundsätzlich nur zur Ladungskennzeichnung, nicht zur Sicherung dienen
  c) ES: Porque las correas sirven en principio solo para marcar la carga, no para asegurarla
  d) DE: Weil ein einzelner Gurt oft nicht genügend Anpressdruck erzeugt und seitliches oder längs gerichtetes Verrutschen nicht zuverlässig verhindert, sodass in der Regel mehrere Gurte in geeigneter Anordnung nötig sind
  d) ES: Porque una sola correa a menudo no genera suficiente presión y no impide de forma fiable el desplazamiento lateral o longitudinal, por lo que suelen necesitarse varias correas en una disposición adecuada
DE EXP: Ein einzelner Gurt erzeugt meist nicht genügend gleichmäßigen Anpressdruck über die gesamte Ladefläche der Palette und schützt oft nicht ausreichend gegen seitliches Kippen oder Verrutschen. In der Praxis werden daher üblicherweise mehrere Gurte in einem geeigneten Winkel und Abstand eingesetzt.
ES EXP: Una sola correa normalmente no genera suficiente presión uniforme en toda la superficie de carga del palet y a menudo no protege lo bastante contra el vuelco lateral o el desplazamiento. En la práctica, por ello, se suelen usar varias correas en un ángulo y distancia adecuados.

=== ID lkw-ladungssicherung-19 correct=['b'] ===
DE Q: Welche Kräfte muss eine ausreichende Ladungssicherung im Straßenverkehr grundsätzlich abdecken?
ES Q: ¿Qué fuerzas debe cubrir en principio una sujeción suficiente de la carga en el tráfico rodado?
  a) DE: Ausschließlich Kräfte, die beim Beschleunigen nach vorne auftreten
  a) ES: Únicamente las fuerzas que surgen hacia adelante al acelerar
  b) DE: Kräfte, die beim Bremsen nach vorne, bei Kurvenfahrt seitlich und bei unebener Fahrbahn auch vertikal auf die Ladung wirken können
  b) ES: Las fuerzas que pueden actuar sobre la carga hacia adelante al frenar, lateralmente al tomar curvas y verticalmente en calzada irregular
  c) DE: Nur die Kraft, die durch Seitenwind entsteht
  c) ES: Solo la fuerza generada por el viento lateral
  d) DE: Ausschließlich statische Kräfte im Stillstand des Fahrzeugs
  d) ES: Únicamente las fuerzas estáticas con el vehículo detenido
DE EXP: Ladung muss so gesichert werden, dass sie den typischen Belastungen im Straßenverkehr standhält, darunter Bremsvorgänge, Kurvenfahrten, Ausweichmanöver und Fahrbahnunebenheiten. Eine Sicherung, die nur eine dieser Richtungen berücksichtigt, ist in der Regel unzureichend.
ES EXP: La carga debe asegurarse de modo que resista las solicitaciones típicas del tráfico rodado, incluidos frenados, curvas, maniobras de evasión e irregularidades de la calzada. Una sujeción que solo tenga en cuenta una de estas direcciones suele ser insuficiente.

=== ID lkw-ladungssicherung-20 correct=['a'] ===
DE Q: Warum sollte der Reibbeiwert zwischen Ladung und Ladefläche vor der Berechnung der benötigten Zurrkraft möglichst bekannt sein?
ES Q: ¿Por qué conviene conocer el coeficiente de fricción entre la carga y la superficie de carga antes de calcular la fuerza de amarre necesaria?
  a) DE: Weil ein niedrigerer Reibbeiwert bedeutet, dass mehr Zurrkraft bzw. mehr oder stärkere Zurrmittel notwendig sind, um dieselbe Sicherungswirkung zu erzielen
  a) ES: Porque un coeficiente de fricción más bajo significa que se necesita más fuerza de amarre o más/mejores medios de amarre para lograr el mismo efecto de sujeción
  b) DE: Weil der Reibbeiwert ausschließlich für die Farbwahl der Ladefläche relevant ist
  b) ES: Porque el coeficiente de fricción solo es relevante para elegir el color de la superficie de carga
  c) DE: Weil ein hoher Reibbeiwert grundsätzlich jede Sicherung überflüssig macht
  c) ES: Porque un coeficiente de fricción alto hace en principio superflua cualquier sujeción
  d) DE: Weil der Reibbeiwert nur bei Fahrten im Ausland eine Rolle spielt
  d) ES: Porque el coeficiente de fricción solo importa en viajes al extranjero
DE EXP: Der Reibbeiwert bestimmt, wie viel Haltekraft allein durch Reibung zur Verfügung steht. Je glatter die Oberflächen, desto geringer die Reibungskraft und desto mehr zusätzliche Sicherung durch Zurrmittel oder rutschhemmende Unterlagen ist erforderlich, um die Ladung ausreichend zu sichern.
ES EXP: El coeficiente de fricción determina cuánta fuerza de retención está disponible solo por la fricción. Cuanto más lisas sean las superficies, menor será la fuerza de fricción y más sujeción adicional mediante medios de amarre o esteras antideslizantes será necesaria para asegurar suficientemente la carga.

=== ID lkw-ladungssicherung-21 correct=['c'] ===
DE Q: Welche Kombination von Sicherungsmaßnahmen ist bei vielen praktischen Ladefällen sinnvoll?
ES Q: ¿Qué combinación de medidas de sujeción es razonable en muchos casos prácticos de carga?
  a) DE: Ausschließlich formschlüssige Sicherung, da kraftschlüssige Verfahren gesetzlich verboten sind
  a) ES: Exclusivamente la sujeción por bloqueo geométrico, ya que los métodos por fricción están legalmente prohibidos
  b) DE: Ausschließlich kraftschlüssige Sicherung, formschlüssige Maßnahmen sind überflüssig
  b) ES: Exclusivamente la sujeción por fricción, las medidas de bloqueo geométrico son superfluas
  c) DE: Eine Kombination aus Formschluss, wo möglich (z. B. Anlage an Stirnwand oder andere Ladung), ergänzt durch kraftschlüssige Maßnahmen wie Niederzurren für verbleibende Bewegungsspielräume
  c) ES: Una combinación de bloqueo geométrico donde sea posible (p. ej. apoyo contra la pared frontal u otra carga), complementada con medidas de fricción como el amarre de trincaje para los márgenes de movimiento restantes
  d) DE: Es genügt, die Ladung einmal zu wiegen, weitere Maßnahmen sind nicht erforderlich
  d) ES: Basta con pesar la carga una vez, no se necesitan más medidas
DE EXP: In der Praxis lässt sich meist nicht die gesamte Ladung formschlüssig gegen feste Begrenzungen verstauen. Eine Kombination aus Formschluss, wo möglich, und ergänzender kraftschlüssiger Sicherung durch Zurrgurte deckt verbleibende Bewegungsspielräume zuverlässig ab.
ES EXP: En la práctica, normalmente no es posible estibar toda la carga por bloqueo geométrico contra límites fijos. Una combinación de bloqueo geométrico donde sea posible y sujeción por fricción complementaria con correas cubre de forma fiable los márgenes de movimiento restantes.

=== ID lkw-ladungssicherung-22 correct=['b'] ===
DE Q: Was ist unter dem Grundsatz zu verstehen, dass Ladung 'so zu verstauen und zu sichern' ist, dass sie 'auch bei Vollbremsung oder plötzlichem Ausweichen nicht verrutschen, umfallen, herabfallen oder vermeidbaren Lärm erzeugen kann'?
ES Q: ¿Qué significa el principio de que la carga debe estar «estibada y asegurada de tal manera» que «ni siquiera en una frenada de emergencia o una maniobra de evasión repentina pueda desplazarse, volcar, caerse o producir ruido evitable»?
  a) DE: Dass Ladung nur bei ruhiger, gleichmäßiger Fahrt gesichert sein muss
  a) ES: Que la carga solo debe estar asegurada durante una conducción tranquila y uniforme
  b) DE: Dass die Ladungssicherung so ausgelegt sein muss, dass sie auch außergewöhnlichen, aber im Straßenverkehr vorhersehbaren Belastungen standhält
  b) ES: Que la sujeción de la carga debe estar diseñada para resistir incluso las solicitaciones inusuales pero previsibles del tráfico rodado
  c) DE: Dass eine Sicherung nur bei Fahrten über 80 km/h erforderlich ist
  c) ES: Que la sujeción solo es necesaria en trayectos a más de 80 km/h
  d) DE: Dass Lärmentwicklung während der Fahrt rechtlich völlig unbeachtlich ist
  d) ES: Que la generación de ruido durante la marcha es jurídicamente del todo irrelevante
DE EXP: Dieser Grundsatz verdeutlicht, dass die Ladungssicherung nicht nur für den Normalfall ausgelegt sein darf, sondern auch außergewöhnliche, aber realistische Fahrsituationen wie eine Vollbremsung oder ein plötzliches Ausweichmanöver berücksichtigen muss.
ES EXP: Este principio deja claro que la sujeción de la carga no puede diseñarse solo para el caso normal, sino que también debe tener en cuenta situaciones inusuales pero realistas del tráfico rodado, como una frenada de emergencia o una maniobra de evasión repentina.

=== ID lkw-ladungssicherung-23 correct=['a'] ===
DE Q: Warum sollten Zurrgurte vor jedem Einsatz auf Beschädigungen wie Risse, Anschnitte oder starke Abnutzung geprüft werden?
ES Q: ¿Por qué deben comprobarse las correas de amarre antes de cada uso en busca de daños como desgarros, cortes o desgaste severo?
  a) DE: Weil ein beschädigter Gurt bei Belastung reißen kann und dadurch seine Sicherungswirkung plötzlich und vollständig verliert
  a) ES: Porque una correa dañada puede romperse bajo carga y con ello perder de repente y por completo su efecto de sujeción
  b) DE: Weil beschädigte Gurte optisch auffälliger sind und deshalb bei Kontrollen leichter zu erkennen sind
  b) ES: Porque las correas dañadas son visualmente más llamativas y por tanto más fáciles de detectar en los controles
  c) DE: Weil neue Gurte grundsätzlich weniger belastbar sind als alte, stark abgenutzte Gurte
  c) ES: Porque las correas nuevas soportan en principio menos carga que las correas antiguas y muy desgastadas
  d) DE: Weil eine Sichtprüfung gesetzlich nur bei Neufahrzeugen vorgeschrieben ist
  d) ES: Porque la inspección visual solo está legalmente prescrita para vehículos nuevos
DE EXP: Beschädigte Zurrgurte verlieren einen Teil ihrer Belastbarkeit und können bei plötzlicher Beanspruchung, etwa bei einer Vollbremsung, reißen. Eine regelmäßige Sichtprüfung vor dem Einsatz hilft, beschädigte Gurte rechtzeitig auszusortieren.
ES EXP: Las correas de amarre dañadas pierden parte de su capacidad de carga y pueden romperse ante un esfuerzo repentino, por ejemplo en una frenada de emergencia. Una inspección visual regular antes de usarlas ayuda a descartar a tiempo las correas dañadas.

=== ID lkw-ladungssicherung-24 correct=['d'] ===
DE Q: Ein Fahrer bemerkt kurz vor der geplanten Abfahrt, dass die zulässigen Zurrpunkte an seinem Fahrzeug beschädigt sind. Wie sollte er sich verhalten?
ES Q: Un conductor observa poco antes de la salida prevista que los puntos de amarre permitidos de su vehículo están dañados. ¿Cómo debe actuar?
  a) DE: Er sollte trotzdem losfahren, da beschädigte Zurrpunkte die Ladungssicherung nur geringfügig beeinträchtigen
  a) ES: Debería salir de todas formas, ya que los puntos de amarre dañados afectan solo levemente a la sujeción de la carga
  b) DE: Er sollte die Ladung provisorisch mit Klebeband zusätzlich sichern und dann losfahren
  b) ES: Debería asegurar la carga provisionalmente con cinta adhesiva y luego salir
  c) DE: Er sollte die Zurrpunkte ignorieren, solange die Ladung optisch stabil auf der Ladefläche steht
  c) ES: Debería ignorar los puntos de amarre mientras la carga parezca visualmente estable sobre la superficie de carga
  d) DE: Er sollte die Fahrt erst antreten, wenn intakte Zurrpunkte zur Verfügung stehen oder die Ladung anderweitig ausreichend gesichert werden kann
  d) ES: Debería emprender el viaje solo cuando haya puntos de amarre intactos disponibles o la carga pueda asegurarse de otro modo suficientemente
DE EXP: Beschädigte Zurrpunkte können bei Belastung versagen und damit die gesamte Sicherungskette gefährden. Der Fahrer trägt die Verantwortung, vor Fahrtantritt sicherzustellen, dass die Ladung durch intakte und geeignete Mittel ausreichend gesichert ist.
ES EXP: Los puntos de amarre dañados pueden fallar bajo carga y con ello poner en peligro toda la cadena de sujeción. El conductor es responsable de asegurarse antes de partir de que la carga esté suficientemente asegurada mediante medios intactos y adecuados.

=== ID lkw-ladungssicherung-25 correct=['b'] ===
DE Q: Warum reicht es bei schweren, kompakten Einzelgütern (z. B. einer Maschine) oft nicht aus, sich allein auf das Eigengewicht der Ladung zu verlassen?
ES Q: ¿Por qué a menudo no basta con confiar únicamente en el peso propio de la carga en el caso de mercancías individuales pesadas y compactas (p. ej. una máquina)?
  a) DE: Weil schwere Ladung grundsätzlich überhaupt nicht transportiert werden darf
  a) ES: Porque una carga pesada en principio no puede transportarse en absoluto
  b) DE: Weil die beim Bremsen oder Kurvenfahren wirkenden Trägheitskräfte auch schwere Gegenstände erheblich verschieben können, wenn kein ausreichender Formschluss oder keine ausreichende Zurrkraft vorhanden ist
  b) ES: Porque las fuerzas de inercia que actúan al frenar o tomar una curva pueden desplazar considerablemente incluso objetos pesados si no hay suficiente bloqueo geométrico o fuerza de amarre suficiente
  c) DE: Weil schwere Ladung gesetzlich immer in einem separaten Anhänger transportiert werden muss
  c) ES: Porque una carga pesada siempre debe transportarse legalmente en un remolque separado
  d) DE: Weil das Eigengewicht beim Transport grundsätzlich keinen Einfluss auf die Standfestigkeit hat
  d) ES: Porque el peso propio durante el transporte en principio no influye en la estabilidad
DE EXP: Auch schwere Ladung kann bei starken Verzögerungs- oder Fliehkräften in Bewegung geraten, wenn sie nicht zusätzlich formschlüssig oder kraftschlüssig gesichert ist. Das reine Eigengewicht erzeugt zwar Reibung, diese reicht aber häufig nicht aus, um alle im Straßenverkehr auftretenden Kräfte auszugleichen.
ES EXP: Incluso una carga pesada puede ponerse en movimiento bajo fuertes fuerzas de deceleración o centrífugas si no está además asegurada por bloqueo geométrico o por fricción. El mero peso propio genera fricción, pero a menudo esto no basta para compensar todas las fuerzas que surgen en el tráfico rodado.

=== ID lkw-ladungssicherung-26 correct=['c'] ===
DE Q: Welche Rolle spielt die Verpackung (z. B. Folierung einer Palette) für die Ladungssicherung?
ES Q: ¿Qué papel desempeña el embalaje (p. ej. el flejado con film de un palet) en la sujeción de la carga?
  a) DE: Verpackung ersetzt vollständig jede Form der technischen Ladungssicherung
  a) ES: El embalaje sustituye por completo cualquier forma de sujeción técnica de la carga
  b) DE: Verpackung hat keinerlei Einfluss auf die Standfestigkeit der Ladung
  b) ES: El embalaje no tiene ninguna influencia en la estabilidad de la carga
  c) DE: Eine stabile Verpackung (z. B. straff gewickelte Stretchfolie) kann einzelne Ladeeinheiten zusammenhalten und so die Wirkung anderer Sicherungsmaßnahmen unterstützen, ersetzt diese aber nicht vollständig
  c) ES: Un embalaje estable (p. ej. film estirable bien ceñido) puede mantener unidas las unidades de carga individuales y así apoyar el efecto de otras medidas de sujeción, pero no las sustituye por completo
  d) DE: Verpackung dient ausschließlich dem Schutz vor Witterungseinflüssen und hat mit Sicherung nichts zu tun
  d) ES: El embalaje sirve exclusivamente para proteger de las inclemencias meteorológicas y no tiene nada que ver con la sujeción
DE EXP: Eine straffe Verpackung kann einzelne Packstücke zu einer stabileren Ladeeinheit zusammenfassen und dadurch das Verrutschen einzelner Teile innerhalb der Einheit verringern. Sie ersetzt jedoch nicht die notwendige Sicherung der gesamten Ladeeinheit gegen die Ladefläche, etwa durch Zurrgurte oder feste Begrenzungen.
ES EXP: Un embalaje ceñido puede unir bultos individuales en una unidad de carga más estable, reduciendo así el desplazamiento de las partes individuales dentro de la unidad. Sin embargo, no sustituye la sujeción necesaria de toda la unidad de carga respecto a la superficie de carga, por ejemplo mediante correas o límites fijos.

=== ID lkw-ladungssicherung-27 correct=['b'] ===
DE Q: Was sollte ein Fahrer vor Fahrtantritt in Bezug auf die Ladung grundsätzlich prüfen?
ES Q: ¿Qué debe comprobar en principio un conductor respecto a la carga antes de partir?
  a) DE: Ausschließlich die Farbe der Ladung, da diese für die Verkehrssicherheit entscheidend ist
  a) ES: Únicamente el color de la carga, ya que es decisivo para la seguridad de conducción
  b) DE: Ob das zulässige Gesamtgewicht und die Achslasten eingehalten werden, ob die Ladung fachgerecht verteilt und gegen Verrutschen, Kippen und Herabfallen gesichert ist
  b) ES: Si se respeta el peso total permitido y las cargas por eje, si la carga está distribuida profesionalmente y asegurada contra el desplazamiento, el vuelco y la caída
  c) DE: Nur den Kraftstoffstand, die Ladung selbst wird durch das Verladepersonal geprüft und geht den Fahrer nichts an
  c) ES: Solo el nivel de combustible, la carga en sí la comprueba el personal de carga y no concierne al conductor
  d) DE: Ob die Ladung ausreichend mit Werbeaufklebern versehen ist
  d) ES: Si la carga tiene suficientes pegatinas publicitarias
DE EXP: Vor Fahrtantritt gehört die Kontrolle der Ladungssicherung zu den grundlegenden Pflichten des Fahrers. Dazu zählen die Einhaltung der zulässigen Gewichte, eine geeignete Lastverteilung sowie eine wirksame Sicherung gegen Verrutschen, Kippen oder Herabfallen.
ES EXP: Antes de partir, comprobar la sujeción de la carga forma parte de las obligaciones básicas del conductor. Esto incluye el cumplimiento de los pesos permitidos, una distribución de carga adecuada, y una sujeción eficaz contra el desplazamiento, el vuelco o la caída.

=== ID lkw-ladungssicherung-28 correct=['a'] ===
DE Q: Warum kann bereits ein relativ kleiner, herabfallender Gegenstand von einem fahrenden Lkw für nachfolgende Verkehrsteilnehmer sehr gefährlich sein?
ES Q: ¿Por qué incluso un objeto relativamente pequeño que cae de un camión en movimiento puede ser muy peligroso para los usuarios que circulan detrás?
  a) DE: Weil ein herabfallender Gegenstand bei hoher Fahrgeschwindigkeit eine erhebliche Aufprallenergie besitzt und für nachfolgende Fahrzeuge, insbesondere für Motorradfahrer oder Pkw-Insassen, ein plötzliches, kaum vorhersehbares Hindernis darstellt
  a) ES: Porque un objeto que cae posee, a alta velocidad de conducción, una energía de impacto considerable y representa para los vehículos que siguen, especialmente para motociclistas u ocupantes de turismos, un obstáculo repentino y apenas previsible
  b) DE: Weil kleine Gegenstände grundsätzlich keinen Schaden anrichten können
  b) ES: Porque los objetos pequeños en principio no pueden causar ningún daño
  c) DE: Weil herabfallende Gegenstände laut Gesetz automatisch liegen bleiben und nicht wegrollen können
  c) ES: Porque los objetos que caen quedan automáticamente en su sitio por ley y no pueden rodar
  d) DE: Weil nachfolgende Fahrzeuge gesetzlich verpflichtet sind, einen Abstand von mindestens 200 Metern einzuhalten
  d) ES: Porque los vehículos que siguen están legalmente obligados a mantener una distancia de al menos 200 metros
DE EXP: Auch kleinere Gegenstände können bei hoher Geschwindigkeit erhebliche kinetische Energie besitzen und für nachfolgende Fahrzeuge ein plötzliches Hindernis darstellen. Besonders für Zweiradfahrer kann dies zu schweren Stürzen führen, da ein Ausweichen oft nur begrenzt möglich ist.
ES EXP: Incluso los objetos más pequeños pueden poseer, a alta velocidad, una energía cinética considerable y representar un obstáculo repentino para los vehículos que siguen. Especialmente para los conductores de vehículos de dos ruedas esto puede provocar caídas graves, ya que a menudo solo es posible una evasión limitada.

=== ID lkw-ladungssicherung-29 correct=['c'] ===
DE Q: Warum ist bei gemischter Ladung mit unterschiedlich schweren und unterschiedlich großen Packstücken eine sorgfältige Planung der Beladereihenfolge sinnvoll?
ES Q: ¿Por qué es razonable planificar cuidadosamente el orden de carga en una carga mixta con bultos de distinto peso y tamaño?
  a) DE: Weil die Reihenfolge der Beladung ausschließlich für die Ladezeit, nicht aber für die Sicherheit von Bedeutung ist
  a) ES: Porque el orden de carga solo es importante para el tiempo de carga, no para la seguridad
  b) DE: Weil leichte Güter grundsätzlich zuunterst und schwere Güter obenauf gestapelt werden müssen
  b) ES: Porque las mercancías ligeras deben apilarse en principio abajo y las pesadas arriba
  c) DE: Weil eine durchdachte Anordnung hilft, Lücken zu vermeiden, den Schwerpunkt günstig zu halten und formschlüssige Sicherung zwischen den einzelnen Packstücken zu ermöglichen
  c) ES: Porque una disposición meditada ayuda a evitar huecos, a mantener el centro de gravedad en una posición favorable y a permitir la sujeción por bloqueo geométrico entre los distintos bultos
  d) DE: Weil gemischte Ladung gesetzlich generell verboten ist
  d) ES: Porque la carga mixta está en principio prohibida legalmente
DE EXP: Eine durchdachte Beladereihenfolge verringert Zwischenräume, in denen sich Ladung verschieben kann, und ermöglicht es, schwere Teile möglichst tief und mittig zu platzieren. Dadurch lässt sich sowohl der Schwerpunkt günstig halten als auch die formschlüssige Sicherung zwischen den Packstücken verbessern.
ES EXP: Un orden de carga meditado reduce los huecos en los que la carga puede desplazarse y permite colocar las partes pesadas lo más bajo y céntrico posible. Esto permite tanto mantener un centro de gravedad favorable como mejorar la sujeción por bloqueo geométrico entre los bultos.

=== ID lkw-ladungssicherung-30 correct=['b'] ===
DE Q: Was ist die wichtigste Grundregel, wenn ein Fahrer sich unsicher ist, ob die Ladung ausreichend gesichert ist?
ES Q: ¿Cuál es la regla básica más importante cuando un conductor no está seguro de si la carga está suficientemente asegurada?
  a) DE: Er sollte einfach losfahren und die Situation während der Fahrt beobachten
  a) ES: Debería simplemente partir y observar la situación durante el viaje
  b) DE: Er sollte im Zweifel weitere Sicherungsmaßnahmen ergreifen oder fachkundige Unterstützung hinzuziehen, bevor er die Fahrt antritt, da die Sicherheit stets Vorrang vor Zeitdruck hat
  b) ES: En caso de duda, debería tomar medidas de sujeción adicionales o recurrir a ayuda especializada antes de partir, ya que la seguridad siempre tiene prioridad sobre la presión del tiempo
  c) DE: Er sollte den Zweifel ignorieren, solange die Ladung äußerlich ordentlich aussieht
  c) ES: Debería ignorar la duda mientras la carga parezca ordenada por fuera
  d) DE: Er sollte die Entscheidung allein dem nachfolgenden Verkehr überlassen
  d) ES: Debería dejar la decisión únicamente al tráfico que viene detrás
DE EXP: Im Zweifel gilt für die Ladungssicherung der Grundsatz, dass Sicherheit vor Zeitersparnis geht. Bestehen Zweifel an der ausreichenden Sicherung, sollte der Fahrer zusätzliche Maßnahmen ergreifen oder fachkundige Hilfe hinzuziehen, anstatt ein vermeidbares Risiko einzugehen.
ES EXP: En casos de duda sobre la sujeción de la carga rige el principio de que la seguridad siempre prevalece sobre el ahorro de tiempo. Si hay dudas sobre una sujeción suficiente, el conductor debería tomar medidas adicionales o recurrir a ayuda especializada, en lugar de correr un riesgo evitable.

=== ID lkw-lenkzeiten-01 correct=['b'] ===
DE Q: Welchen Hauptzweck verfolgen die gesetzlichen Lenk- und Ruhezeitvorschriften für Berufskraftfahrer?
ES Q: ¿Qué objetivo principal persiguen las normas legales sobre tiempos de conducción y descanso para conductores profesionales?
  a) DE: Sie sollen die Transportkosten der Speditionen senken.
  a) ES: Deben reducir los costes de transporte de las empresas de transporte
  b) DE: Sie sollen Übermüdung am Steuer verhindern und so die Verkehrssicherheit erhöhen.
  b) ES: Deben prevenir el agotamiento al volante y así aumentar la seguridad vial
  c) DE: Sie sollen ausschließlich die Motorlebensdauer verlängern.
  c) ES: Deben únicamente prolongar la vida útil del motor
  d) DE: Sie regeln allein die Beladung von Nutzfahrzeugen.
  d) ES: Solo regulan la carga de los vehículos comerciales
DE EXP: Übermüdung ist eine wesentliche Unfallursache im Berufskraftverkehr. Die Lenk- und Ruhezeitvorschriften sollen sicherstellen, dass Fahrer ausreichend erholt sind, um sicher am Straßenverkehr teilzunehmen.
ES EXP: El agotamiento es una causa importante de accidentes en el transporte profesional por carretera. Las normas sobre tiempos de conducción y descanso deben garantizar que los conductores estén suficientemente descansados para participar con seguridad en el tráfico rodado.

=== ID lkw-lenkzeiten-02 correct=['c'] ===
DE Q: Wie lang darf die tägliche Lenkzeit eines Berufskraftfahrers in der Regel höchstens sein?
ES Q: ¿Cuánto puede durar como máximo el tiempo de conducción diario de un conductor profesional?
  a) DE: 6 Stunden
  a) ES: 6 horas
  b) DE: 12 Stunden
  b) ES: 12 horas
  c) DE: 9 Stunden, an bis zu zwei Tagen pro Woche verlängerbar
  c) ES: 9 horas, ampliables hasta dos días por semana
  d) DE: 15 Stunden ohne jede Einschränkung
  d) ES: 15 horas sin ninguna restricción
DE EXP: Die tägliche Lenkzeit beträgt grundsätzlich höchstens 9 Stunden. An maximal zwei Tagen pro Woche darf sie auf bis zu 10 Stunden verlängert werden.
ES EXP: El tiempo de conducción diario es, en principio, de un máximo de 9 horas. Puede ampliarse hasta 10 horas un máximo de dos días por semana.

=== ID lkw-lenkzeiten-03 correct=['a'] ===
DE Q: Nach welcher ununterbrochenen Lenkzeit muss ein Fahrer spätestens eine Fahrtunterbrechung einlegen?
ES Q: ¿Después de cuánto tiempo de conducción ininterrumpida debe un conductor hacer, como máximo, una interrupción?
  a) DE: Nach 4,5 Stunden
  a) ES: Tras 4,5 horas
  b) DE: Nach 8 Stunden
  b) ES: Tras 8 horas
  c) DE: Nach 2 Stunden
  c) ES: Tras 2 horas
  d) DE: Nach 6,5 Stunden
  d) ES: Tras 6,5 horas
DE EXP: Nach spätestens 4,5 Stunden Lenkzeit muss eine Unterbrechung von mindestens 45 Minuten erfolgen, sofern keine Ruhezeit angetreten wird.
ES EXP: A más tardar tras 4,5 horas de conducción debe producirse una interrupción de al menos 45 minutos, salvo que comience un período de descanso.

=== ID lkw-lenkzeiten-04 correct=['d'] ===
DE Q: Wie darf die vorgeschriebene 45-minütige Fahrtunterbrechung aufgeteilt werden?
ES Q: ¿Cómo puede dividirse la interrupción de conducción prescrita de 45 minutos?
  a) DE: Beliebig in mehrere Abschnitte von je 5 Minuten
  a) ES: Libremente en varios segmentos de 5 minutos cada uno
  b) DE: Nur als eine einzige zusammenhängende Pause von 45 Minuten, eine Aufteilung ist nie zulässig
  b) ES: Solo como una única pausa ininterrumpida de 45 minutos, nunca se permite dividirla
  c) DE: In zwei Abschnitte von je 22,5 Minuten
  c) ES: En dos segmentos de 22,5 minutos cada uno
  d) DE: In einen ersten Abschnitt von mindestens 15 Minuten und einen zweiten von mindestens 30 Minuten, in dieser Reihenfolge
  d) ES: En un primer segmento de al menos 15 minutos y un segundo de al menos 30 minutos, en ese orden
DE EXP: Die Pause kann aufgeteilt werden: zuerst mindestens 15 Minuten, danach mindestens 30 Minuten, insgesamt also mindestens 45 Minuten innerhalb der 4,5-Stunden-Lenkzeit.
ES EXP: La pausa puede dividirse: primero al menos 15 minutos, después al menos 30 minutos, es decir, en total al menos 45 minutos dentro del tiempo de conducción de 4,5 horas.

=== ID lkw-lenkzeiten-05 correct=['b'] ===
DE Q: Wie lang muss die regelmäßige tägliche Ruhezeit eines Berufskraftfahrers mindestens sein?
ES Q: ¿Cuánto debe durar como mínimo el período de descanso diario regular de un conductor profesional?
  a) DE: 6 Stunden
  a) ES: 6 horas
  b) DE: 11 Stunden
  b) ES: 11 horas
  c) DE: 24 Stunden
  c) ES: 24 horas
  d) DE: 3 Stunden
  d) ES: 3 horas
DE EXP: Die regelmäßige tägliche Ruhezeit beträgt mindestens 11 zusammenhängende Stunden. Sie kann an bestimmten Tagen verkürzt werden.
ES EXP: El período de descanso diario regular es de al menos 11 horas consecutivas. Puede reducirse en determinados días.

=== ID lkw-lenkzeiten-06 correct=['c'] ===
DE Q: Auf wie viele Stunden darf die tägliche Ruhezeit als sogenannte verkürzte tägliche Ruhezeit reduziert werden?
ES Q: ¿A cuántas horas puede reducirse el período de descanso diario como el llamado período de descanso diario reducido?
  a) DE: Auf 5 Stunden
  a) ES: A 5 horas
  b) DE: Auf 11 Stunden, also überhaupt nicht
  b) ES: A 11 horas, es decir, nada en absoluto
  c) DE: Auf mindestens 9 Stunden, jedoch nur an einer begrenzten Anzahl von Tagen zwischen zwei wöchentlichen Ruhezeiten
  c) ES: A un mínimo de 9 horas, pero solo en un número limitado de días entre dos períodos de descanso semanales
  d) DE: Auf 2 Stunden, beliebig oft
  d) ES: A 2 horas, tantas veces como se quiera
DE EXP: Die tägliche Ruhezeit darf auf mindestens 9 Stunden verkürzt werden, dies aber nur an einer begrenzten Anzahl von Tagen zwischen zwei wöchentlichen Ruhezeiten.
ES EXP: El período de descanso diario puede reducirse a un mínimo de 9 horas, pero solo en un número limitado de días entre dos períodos de descanso semanales.

=== ID lkw-lenkzeiten-07 correct=['a'] ===
DE Q: Was versteht man unter der wöchentlichen Ruhezeit im Sinne der Lenk- und Ruhezeitvorschriften?
ES Q: ¿Qué se entiende por período de descanso semanal en el sentido de las normas sobre tiempos de conducción y descanso?
  a) DE: Eine zusammenhängende Ruhephase, die der Fahrer einmal pro Woche zusätzlich zu den täglichen Ruhezeiten einhalten muss
  a) ES: Una fase de descanso ininterrumpida que el conductor debe respetar una vez por semana además de los períodos de descanso diarios
  b) DE: Die Summe aller Mittagspausen einer Arbeitswoche
  b) ES: La suma de todas las pausas de almuerzo de una semana laboral
  c) DE: Eine freiwillige, gesetzlich nicht geregelte Erholungszeit
  c) ES: Un período de recuperación voluntario no regulado legalmente
  d) DE: Die Zeit, die der Fahrer für die Fahrzeugwäsche aufwendet
  d) ES: El tiempo que el conductor dedica a lavar el vehículo
DE EXP: Zusätzlich zu den täglichen Ruhezeiten muss der Fahrer regelmäßig eine längere, zusammenhängende wöchentliche Ruhezeit einhalten, die der Erholung nach mehreren Arbeitstagen dient.
ES EXP: Además de los períodos de descanso diarios, el conductor debe respetar regularmente un período de descanso semanal más largo e ininterrumpido, que sirve para la recuperación tras varios días de trabajo.

=== ID lkw-lenkzeiten-08 correct=['b'] ===
DE Q: Wie ist die höchstzulässige wöchentliche Lenkzeit grundsätzlich begrenzt?
ES Q: ¿Cómo se limita en principio el tiempo de conducción semanal máximo permitido?
  a) DE: Es gibt keine wöchentliche Höchstgrenze, nur eine tägliche
  a) ES: No hay un máximo semanal, solo diario
  b) DE: Auf 56 Stunden pro Woche, zusätzlich begrenzt über zwei aufeinanderfolgende Wochen
  b) ES: A 56 horas por semana, con una limitación adicional a lo largo de dos semanas consecutivas
  c) DE: Auf 20 Stunden pro Woche
  c) ES: A 20 horas por semana
  d) DE: Auf 100 Stunden pro Woche
  d) ES: A 100 horas por semana
DE EXP: Die Lenkzeit innerhalb einer Woche darf 56 Stunden nicht überschreiten; zusätzlich gilt eine Begrenzung über zwei aufeinanderfolgende Wochen, um Dauerbelastungen zu vermeiden.
ES EXP: El tiempo de conducción dentro de una semana no debe superar las 56 horas; además rige una limitación a lo largo de dos semanas consecutivas para evitar sobrecargas prolongadas.

=== ID lkw-lenkzeiten-09 correct=['c'] ===
DE Q: Welche Aufgabe hat der Fahrtenschreiber in einem Lastkraftwagen?
ES Q: ¿Qué función tiene el tacógrafo en un camión?
  a) DE: Er misst ausschließlich den Kraftstoffverbrauch des Motors
  a) ES: Solo mide el consumo de combustible del motor
  b) DE: Er dient nur der Navigation und Routenplanung
  b) ES: Solo sirve para la navegación y la planificación de rutas
  c) DE: Er zeichnet Lenkzeiten, Pausen, Ruhezeiten und weitere Tätigkeiten des Fahrers auf
  c) ES: Registra el tiempo de conducción, las pausas, los tiempos de descanso y otras actividades del conductor
  d) DE: Er überwacht ausschließlich den Reifendruck
  d) ES: Solo controla la presión de los neumáticos
DE EXP: Der Fahrtenschreiber dokumentiert automatisch die verschiedenen Tätigkeiten des Fahrers und ermöglicht so die Kontrolle der Einhaltung der Lenk- und Ruhezeiten.
ES EXP: El tacógrafo documenta automáticamente las distintas actividades del conductor y permite así controlar el cumplimiento de los tiempos de conducción y descanso.

=== ID lkw-lenkzeiten-10 correct=['a'] ===
DE Q: Welche Tätigkeitsarten werden vom Fahrtenschreiber typischerweise unterschieden?
ES Q: ¿Qué tipos de actividad suele distinguir el tacógrafo?
  a) DE: Lenkzeit, Bereitschaftszeit, andere Arbeiten und Ruhezeit/Pause
  a) ES: Tiempo de conducción, tiempo de disponibilidad, otros trabajos y tiempo de descanso/pausa
  b) DE: Nur Lenkzeit und Motorstillstand
  b) ES: Solo el tiempo de conducción y la parada del motor
  c) DE: Nur die zurückgelegte Strecke in Kilometern
  c) ES: Solo la distancia recorrida en kilómetros
  d) DE: Nur die Außentemperatur während der Fahrt
  d) ES: Solo la temperatura exterior durante la conducción
DE EXP: Der Fahrtenschreiber unterscheidet zwischen Lenkzeit, Bereitschaftszeit, sonstigen Arbeiten und Ruhezeit bzw. Pause, damit die gesetzlichen Vorgaben nachvollziehbar sind.
ES EXP: El tacógrafo distingue entre el tiempo de conducción, el tiempo de disponibilidad, otros trabajos y el tiempo de descanso o pausa, para que pueda comprobarse el cumplimiento de los requisitos legales.

=== ID lkw-lenkzeiten-11 correct=['d'] ===
DE Q: Was ist die Fahrerkarte beim digitalen Fahrtenschreiber?
ES Q: ¿Qué es la tarjeta de conductor en el tacógrafo digital?
  a) DE: Eine Kreditkarte zur Bezahlung von Maut
  a) ES: Una tarjeta de crédito para pagar el peaje
  b) DE: Ein Führerscheinersatz ohne weitere Funktion
  b) ES: Un sustituto del permiso de conducción sin otra función
  c) DE: Ein Werkzeug zur Fahrzeugdiagnose ohne Bezug zu Lenkzeiten
  c) ES: Una herramienta de diagnóstico del vehículo sin relación con los tiempos de conducción
  d) DE: Eine personenbezogene Chipkarte, auf der die Aktivitäten des jeweiligen Fahrers gespeichert werden
  d) ES: Una tarjeta con chip personal en la que se almacenan las actividades del conductor correspondiente
DE EXP: Die Fahrerkarte ist personenbezogen und speichert die Lenk-, Arbeits- und Ruhezeiten des einzelnen Fahrers über einen längeren Zeitraum.
ES EXP: La tarjeta de conductor es personal y almacena los tiempos de conducción, trabajo y descanso de un conductor individual durante un período prolongado.

=== ID lkw-lenkzeiten-12 correct=['b'] ===
DE Q: Worin unterscheidet sich der ältere analoge Fahrtenschreiber grundsätzlich vom digitalen Fahrtenschreiber?
ES Q: ¿En qué se diferencia fundamentalmente el antiguo tacógrafo analógico del tacógrafo digital?
  a) DE: Der analoge Fahrtenschreiber benötigt keinerlei Aufzeichnung der Fahrertätigkeit
  a) ES: El tacógrafo analógico no necesita en absoluto registrar la actividad del conductor
  b) DE: Der analoge Fahrtenschreiber zeichnet die Daten auf einer Schaublatt-Diagrammscheibe auf, während der digitale Fahrtenschreiber die Daten elektronisch auf Fahrerkarte und Massenspeicher speichert
  b) ES: El tacógrafo analógico registra los datos en un disco diagrama, mientras que el tacógrafo digital almacena los datos electrónicamente en la tarjeta de conductor y en la memoria masiva
  c) DE: Der digitale Fahrtenschreiber kann nur in Personenkraftwagen verbaut werden
  c) ES: El tacógrafo digital solo puede instalarse en turismos
  d) DE: Es besteht kein Unterschied, beide Systeme funktionieren identisch
  d) ES: No hay diferencia, ambos sistemas funcionan de forma idéntica
DE EXP: Analoge Systeme nutzen eine Diagrammscheibe (Schaublatt) zur mechanischen Aufzeichnung, digitale Systeme speichern die Daten elektronisch und verschlüsselt auf Fahrerkarte und im Massenspeicher des Fahrzeugs.
ES EXP: Los sistemas analógicos utilizan un disco diagrama para el registro mecánico, los sistemas digitales almacenan los datos de forma electrónica y cifrada en la tarjeta de conductor y en la memoria masiva del vehículo.

=== ID lkw-lenkzeiten-13 correct=['a'] ===
DE Q: Welche Folgen kann eine Manipulation des Fahrtenschreibers für den Fahrer und das Unternehmen haben?
ES Q: ¿Qué consecuencias puede tener una manipulación del tacógrafo para el conductor y la empresa?
  a) DE: Empfindliche Bußgelder, strafrechtliche Verfolgung und der Verlust der Zuverlässigkeit im Sinne des Berufskraftfahrerrechts
  a) ES: Multas severas, procesos penales y la pérdida de fiabilidad en el sentido del derecho de conductores profesionales
  b) DE: Keinerlei Konsequenzen, da der Fahrtenschreiber nur eine Empfehlung ist
  b) ES: Ninguna consecuencia, ya que el tacógrafo es solo una recomendación
  c) DE: Lediglich eine Verwarnung ohne weitere Folgen
  c) ES: Solo una amonestación sin más efectos
  d) DE: Ausschließlich eine Verlängerung der nächsten Hauptuntersuchung
  d) ES: Únicamente una prórroga del plazo hasta la próxima inspección técnica principal
DE EXP: Manipulation eines Fahrtenschreibers ist eine schwere Ordnungswidrigkeit bzw. Straftat und kann zu hohen Bußgeldern, Strafverfahren und dem Entzug der Zuverlässigkeit für Fahrer und Unternehmer führen.
ES EXP: La manipulación de un tacógrafo es una infracción grave o un delito penal y puede acarrear multas elevadas, procesos penales y la pérdida de fiabilidad para conductores y empresarios.

=== ID lkw-lenkzeiten-14 correct=['b'] ===
DE Q: Welche Gefahr geht insbesondere von der Überschreitung der zulässigen Lenkzeiten aus?
ES Q: ¿Qué peligro surge especialmente por rebasar los tiempos de conducción permitidos?
  a) DE: Eine geringfügig höhere Kraftstoffrechnung
  a) ES: Una factura de combustible ligeramente más alta
  b) DE: Ein erhöhtes Unfallrisiko durch nachlassende Aufmerksamkeit, Reaktionsvermögen und Konzentration des übermüdeten Fahrers
  b) ES: Un mayor riesgo de accidente por la disminución de la atención, la capacidad de reacción y la concentración del conductor agotado
  c) DE: Eine schnellere Abnutzung der Fahrzeugreifen
  c) ES: Un desgaste más rápido de los neumáticos del vehículo
  d) DE: Eine Verkürzung der Lebensdauer des Fahrtenschreibers
  d) ES: Una reducción de la vida útil del tacógrafo
DE EXP: Übermüdung beeinträchtigt Reaktionsfähigkeit und Konzentration erheblich und ist eine der häufigsten Ursachen schwerer Lkw-Unfälle. Genau deshalb existieren die Lenkzeitbegrenzungen.
ES EXP: El agotamiento deteriora considerablemente la capacidad de reacción y la concentración, y es una de las causas más frecuentes de accidentes graves de camiones. Precisamente por eso existen las limitaciones de tiempo de conducción.

=== ID lkw-lenkzeiten-15 correct=['c'] ===
DE Q: Wer trägt die Verantwortung dafür, dass ein Fahrer die Aufzeichnungen des Fahrtenschreibers ordnungsgemäß führt?
ES Q: ¿Quién es responsable de que el conductor lleve correctamente los registros del tacógrafo?
  a) DE: Ausschließlich die zuständige Zulassungsbehörde
  a) ES: Exclusivamente la autoridad de registro competente
  b) DE: Niemand, die Aufzeichnung erfolgt automatisch ohne jede Verantwortung des Fahrers
  b) ES: Nadie, el registro se realiza automáticamente sin ninguna responsabilidad del conductor
  c) DE: Sowohl der Fahrer selbst als auch das Unternehmen tragen jeweils eigene Pflichten zur ordnungsgemäßen Nutzung und Aufbewahrung der Aufzeichnungen
  c) ES: Tanto el propio conductor como la empresa tienen cada uno sus propias obligaciones respecto al uso correcto y la conservación de los registros
  d) DE: Ausschließlich der Fahrzeughersteller
  d) ES: Exclusivamente el fabricante del vehículo
DE EXP: Sowohl der Fahrer (korrekte Bedienung, Mitführen der Nachweise) als auch das Unternehmen (Organisation, Datensicherung, Kontrolle) haben eigenständige Pflichten im Zusammenhang mit dem Fahrtenschreiber.
ES EXP: Tanto el conductor (manejo correcto, llevar consigo las pruebas) como la empresa (organización, resguardo de datos, control) tienen obligaciones propias relacionadas con el tacógrafo.

=== ID lkw-lenkzeiten-16 correct=['d'] ===
DE Q: Was sollte ein Fahrer tun, wenn er beispielsweise wegen eines Staus oder eines dringenden Kundentermins seine Lenkzeit überschreiten müsste?
ES Q: ¿Qué debería hacer un conductor si, por ejemplo debido a un atasco o a una cita urgente con un cliente, tuviera que sobrepasar su tiempo de conducción?
  a) DE: Die Lenkzeit ohne Einschränkung überschreiten, da äußere Umstände jede Überschreitung rechtfertigen
  a) ES: Sobrepasar el tiempo de conducción sin limitación, ya que las circunstancias externas justifican cualquier exceso
  b) DE: Den Fahrtenschreiber während der Fahrt manuell auf Ruhezeit umstellen, um die Überschreitung zu verschleiern
  b) ES: Cambiar manualmente el tacógrafo al tiempo de descanso durante la marcha para disimular el exceso
  c) DE: Die Aufzeichnung ausschalten, damit die Überschreitung nicht dokumentiert wird
  c) ES: Desactivar el registro para que el exceso no quede documentado
  d) DE: Rechtzeitig eine geeignete Pause bzw. Ruhezeit einplanen und im Zweifel die Fahrt unterbrechen, statt die zulässige Lenkzeit zu überschreiten
  d) ES: Planificar a tiempo una pausa o un tiempo de descanso adecuado e, en caso de duda, interrumpir el viaje en lugar de sobrepasar el tiempo de conducción permitido
DE EXP: Zeitdruck rechtfertigt keine Überschreitung der Lenkzeiten. Der Fahrer muss rechtzeitig planen und im Zweifel die Fahrt unterbrechen, um Vorschriften und Sicherheit einzuhalten.
ES EXP: La presión del tiempo no justifica un exceso en los tiempos de conducción. El conductor debe planificar con antelación y, en caso de duda, interrumpir el viaje para cumplir la normativa y la seguridad.

=== ID lkw-lenkzeiten-17 correct=['a'] ===
DE Q: Was wird bei der Fahrtenschreiber-Tätigkeitsart „Bereitschaftszeit" erfasst?
ES Q: ¿Qué se registra bajo el tipo de actividad del tacógrafo «tiempo de disponibilidad»?
  a) DE: Zeiten, in denen der Fahrer nicht arbeiten muss, aber verfügbar sein muss, z. B. während der Beifahrer fährt oder beim Warten auf Be- und Entladung
  a) ES: Los periodos en los que el conductor no tiene que trabajar pero debe estar disponible, por ejemplo mientras conduce el copiloto o mientras se espera la carga y descarga
  b) DE: Ausschließlich die reine Lenkzeit am Steuer
  b) ES: Únicamente el tiempo de conducción puro al volante
  c) DE: Die Zeit für private Einkäufe während der Ruhezeit
  c) ES: El tiempo dedicado a compras personales durante el descanso
  d) DE: Nur die Zeit der jährlichen Hauptuntersuchung des Fahrzeugs
  d) ES: Únicamente el tiempo de la inspección técnica anual del vehículo
DE EXP: Bereitschaftszeit umfasst Wartezeiten, in denen der Fahrer verfügbar sein muss, ohne aktiv zu arbeiten, etwa beim Be- oder Entladen durch Dritte oder als Beifahrer im fahrenden Fahrzeug.
ES EXP: El tiempo de disponibilidad abarca los periodos de espera en los que el conductor debe estar disponible sin trabajar activamente, por ejemplo durante la carga o descarga realizada por terceros o como acompañante en un vehículo en marcha.

=== ID lkw-lenkzeiten-18 correct=['c'] ===
DE Q: Was besagt das Sonn- und Feiertagsfahrverbot für Lastkraftwagen über 7,5 Tonnen in Deutschland grundsätzlich?
ES Q: ¿Qué significa en principio la prohibición de circular los domingos y festivos para camiones de más de 7,5 toneladas en Alemania?
  a) DE: Es verbietet jegliche Fahrten mit Lkw an jedem Tag der Woche
  a) ES: Prohíbe cualquier viaje en camión cualquier día de la semana
  b) DE: Es gilt nur für Fahrzeuge unter 3,5 Tonnen
  b) ES: Solo se aplica a vehículos de menos de 3,5 toneladas
  c) DE: An Sonn- und bestimmten Feiertagen dürfen Lkw über 7,5 Tonnen zulässiger Gesamtmasse grundsätzlich nicht am Straßenverkehr teilnehmen
  c) ES: Los domingos y determinados festivos, los camiones con una masa total autorizada superior a 7,5 toneladas no pueden, en principio, circular
  d) DE: Es betrifft ausschließlich Fahrten innerhalb geschlossener Ortschaften
  d) ES: Solo concierne a los trayectos dentro de las poblaciones
DE EXP: Das Sonn- und Feiertagsfahrverbot untersagt Lkw über 7,5 Tonnen zulässiger Gesamtmasse grundsätzlich die Teilnahme am Straßenverkehr an Sonn- und bestimmten Feiertagen, um die Belastung zu reduzieren.
ES EXP: La prohibición de circular los domingos y festivos prohíbe en principio a los camiones y conjuntos de camiones con una masa total autorizada superior a 7,5 toneladas circular los domingos y determinados festivos, con el fin de reducir la carga.

=== ID lkw-lenkzeiten-19 correct=['b'] ===
DE Q: Welche der folgenden Ladungen ist ein typisches Beispiel für eine Ausnahme vom Sonn- und Feiertagsfahrverbot?
ES Q: ¿Cuál de las siguientes cargas es un ejemplo típico de excepción a la prohibición de circular los domingos y festivos?
  a) DE: Baumaterial für eine Baustelle, die am Montag beginnt
  a) ES: Materiales de construcción para una obra que empieza el lunes
  b) DE: Leicht verderbliche Lebensmittel wie frisches Obst oder frische Milch
  b) ES: Alimentos perecederos como fruta fresca o leche fresca
  c) DE: Möbel für einen privaten Umzug
  c) ES: Muebles para una mudanza privada
  d) DE: Baustoffe für ein Bauprojekt ohne besondere Dringlichkeit
  d) ES: Materiales de construcción para un proyecto de construcción sin urgencia especial
DE EXP: Für leicht verderbliche Güter wie frisches Obst, Gemüse oder Milch bestehen anerkannte Ausnahmen vom Sonn- und Feiertagsfahrverbot, da eine Verzögerung zum Verderb der Ware führen würde.
ES EXP: Para las mercancías perecederas, como fruta fresca, verdura o leche, existen excepciones reconocidas a la prohibición de circular los domingos y festivos, ya que un retraso provocaría el deterioro de la mercancía.

=== ID lkw-lenkzeiten-20 correct=['a'] ===
DE Q: Was gilt grundsätzlich, wenn ein Fahrer mit zwei Fahrern im Wechsel (Mehrfahrerbetrieb) unterwegs ist?
ES Q: ¿Qué rige en principio cuando un conductor viaja con dos conductores en turnos alternos (conducción en equipo)?
  a) DE: Jeder Fahrer muss weiterhin seine individuellen Lenk-, Bereitschafts- und Ruhezeiten korrekt über seine eigene Fahrerkarte erfassen lassen
  a) ES: Cada conductor debe seguir registrando correctamente su tiempo de conducción, disponibilidad y descanso individual mediante su propia tarjeta de conductor
  b) DE: Nur einer der beiden Fahrer benötigt eine Fahrerkarte, die Zeiten werden zusammengefasst
  b) ES: Solo uno de los dos conductores necesita tarjeta de conductor, los tiempos se suman
  c) DE: Die Lenkzeitvorschriften entfallen vollständig, sobald zwei Fahrer eingesetzt werden
  c) ES: Las normas sobre tiempos de conducción quedan totalmente sin efecto en cuanto se emplean dos conductores
  d) DE: Der zweite Fahrer darf beliebig lange ohne jede Ruhezeit im Fahrzeug mitfahren
  d) ES: El segundo conductor puede permanecer en el vehículo el tiempo que quiera sin ningún tiempo de descanso
DE EXP: Auch im Mehrfahrerbetrieb gelten die Lenk- und Ruhezeitvorschriften für jeden Fahrer individuell; jeder Fahrer benötigt seine eigene Fahrerkarte und muss seine eigenen Ruhezeiten einhalten.
ES EXP: Incluso en la conducción en equipo, las normas sobre tiempos de conducción y descanso rigen individualmente para cada conductor; cada conductor necesita su propia tarjeta de conductor y debe respetar sus propios tiempos de descanso.

=== ID lkw-lenkzeiten-21 correct=['c'] ===
DE Q: Was fällt unter die Fahrtenschreiber-Kategorie „andere Arbeiten"?
ES Q: ¿Qué se incluye en la categoría del tacógrafo «otros trabajos»?
  a) DE: Ausschließlich die Zeit hinter dem Lenkrad während der Fahrt
  a) ES: Únicamente el tiempo al volante durante la conducción
  b) DE: Nur die tägliche Ruhezeit im Fahrzeug
  b) ES: Solo el tiempo de descanso diario en el vehículo
  c) DE: Tätigkeiten wie Be- und Entladen, Reinigung, technische Wartung oder Verwaltungsarbeiten, die im Zusammenhang mit dem Transport stehen
  c) ES: Actividades como carga y descarga, limpieza, mantenimiento técnico o trabajos administrativos relacionados con el transporte
  d) DE: Ausschließlich private Erledigungen des Fahrers
  d) ES: Exclusivamente los asuntos privados del conductor
DE EXP: Andere Arbeiten sind Tätigkeiten außerhalb des Lenkens, die im Zusammenhang mit dem Beruf stehen, etwa Be- und Entladen, Fahrzeugpflege oder administrative Aufgaben.
ES EXP: Otros trabajos son actividades ajenas a la conducción relacionadas con la profesión, por ejemplo carga y descarga, cuidado del vehículo o tareas administrativas.

=== ID lkw-lenkzeiten-22 correct=['d'] ===
DE Q: Was muss ein Fahrer tun, wenn er die Fahrerkarte kurzfristig verliert oder sie beschädigt wird?
ES Q: ¿Qué debe hacer un conductor si pierde temporalmente su tarjeta de conductor o esta resulta dañada?
  a) DE: Er darf ab diesem Zeitpunkt gar keinen Lkw mehr fahren, bis zum Ende seiner Karriere
  a) ES: A partir de ese momento no podrá conducir ningún camión más hasta el fin de su carrera
  b) DE: Er muss die Fahrt sofort ohne jegliche weitere Dokumentation fortsetzen
  b) ES: Debe continuar el viaje inmediatamente sin ninguna documentación adicional
  c) DE: Es besteht keinerlei Meldepflicht, der Verlust kann ignoriert werden
  c) ES: No existe obligación de notificación, la pérdida puede ignorarse
  d) DE: Er muss den Verlust bzw. die Beschädigung melden, gegebenenfalls einen Ausdruck erstellen und die Fahrt entsprechend den geltenden Vorschriften manuell dokumentieren, bis eine Ersatzkarte vorliegt
  d) ES: Debe notificar la pérdida o el daño, en su caso generar una impresión y documentar el viaje manualmente conforme a la normativa vigente hasta que se emita una tarjeta de sustitución
DE EXP: Bei Verlust oder Beschädigung der Fahrerkarte bestehen Melde- und Dokumentationspflichten, damit die Lenk- und Ruhezeiten weiterhin nachvollziehbar bleiben, bis eine Ersatzkarte ausgestellt wird.
ES EXP: En caso de pérdida o daño de la tarjeta de conductor existen obligaciones de notificación y documentación, para que los tiempos de conducción y descanso sigan siendo rastreables hasta que se emita una tarjeta de sustitución.

=== ID lkw-lenkzeiten-23 correct=['a'] ===
DE Q: Warum müssen die Fahrtenschreiberdaten über einen bestimmten Zeitraum aufbewahrt und regelmäßig ausgelesen werden?
ES Q: ¿Por qué deben conservarse los datos del tacógrafo durante un período determinado y leerse regularmente?
  a) DE: Damit Kontrollbehörden und das Unternehmen die Einhaltung der Lenk- und Ruhezeitvorschriften auch rückwirkend nachvollziehen können
  a) ES: Para que las autoridades de control y la empresa puedan también comprobar retroactivamente el cumplimiento de las normas sobre tiempos de conducción y descanso
  b) DE: Weil die Daten sonst automatisch die Motorleistung verringern würden
  b) ES: Porque de lo contrario los datos reducirían automáticamente la potencia del motor
  c) DE: Ausschließlich zur Berechnung des Kraftstoffverbrauchs
  c) ES: Únicamente para calcular el consumo de combustible
  d) DE: Nur um Fotos der zurückgelegten Strecke zu erstellen
  d) ES: Solo para tomar fotos de la distancia recorrida
DE EXP: Die Aufbewahrung und regelmäßige Auslesung der Daten ermöglichen es Behörden und Unternehmen, die Einhaltung der Vorschriften auch nachträglich zu überprüfen und Verstöße zu erkennen.
ES EXP: La conservación y la lectura regular de los datos permiten a las autoridades y a la empresa comprobar el cumplimiento de las normas también a posteriori y detectar infracciones.

=== ID lkw-lenkzeiten-24 correct=['b'] ===
DE Q: Was ist bei der Ruhezeit im Grundsatz zu beachten, damit sie als Ruhezeit im Sinne der Vorschriften gilt?
ES Q: ¿Qué debe tenerse en cuenta en principio con respecto a un período de descanso para que cuente como tal según las normas?
  a) DE: Sie darf jederzeit durch kurze Fahrtätigkeiten unterbrochen werden, ohne dass dies Auswirkungen hat
  a) ES: Puede interrumpirse en cualquier momento por una breve actividad de conducción, sin efecto alguno
  b) DE: Sie muss ununterbrochen sein und darf der Fahrer während dieser Zeit frei über sie verfügen können, ohne arbeiten zu müssen
  b) ES: Debe ser ininterrumpido y el conductor debe poder disponer libremente de él durante ese tiempo, sin obligación de trabajar
  c) DE: Sie muss zwingend außerhalb des Fahrzeugs verbracht werden
  c) ES: Debe pasarse obligatoriamente fuera del vehículo
  d) DE: Sie zählt nur, wenn sie länger als 24 Stunden dauert
  d) ES: Solo cuenta si dura más de 24 horas
DE EXP: Eine Ruhezeit muss ununterbrochen sein und dem Fahrer die freie Verfügung über diese Zeit ermöglichen, ohne dass Arbeitspflichten bestehen.
ES EXP: Un período de descanso debe ser ininterrumpido y permitir al conductor disponer libremente de él, sin ninguna obligación laboral.

=== ID lkw-lenkzeiten-25 correct=['c'] ===
DE Q: Was ist grundsätzlich zu beachten, wenn ein Fahrer eine Ruhezeit teilweise auf einer Fähre oder in einem Zug verbringt?
ES Q: ¿Qué debe tenerse en cuenta en principio si un conductor pasa parte de su tiempo de descanso en un transbordador o en un tren?
  a) DE: Eine solche Ruhezeit ist unter keinen Umständen zulässig und muss immer verworfen werden
  a) ES: Este tipo de descanso no está permitido bajo ninguna circunstancia y siempre debe descartarse
  b) DE: Die Ruhezeit zählt automatisch doppelt
  b) ES: El tiempo de descanso cuenta automáticamente el doble
  c) DE: Unter bestimmten Voraussetzungen kann die Ruhezeit auf Fähre oder Zug angerechnet werden, sofern der Fahrer Zugang zu einer geeigneten Schlafkabine oder Liege hat
  c) ES: Bajo determinadas condiciones, el tiempo de descanso en un transbordador o tren puede contabilizarse, siempre que el conductor tenga acceso a una cabina litera o litera adecuada
  d) DE: Die Zeit auf der Fähre zählt immer als volle Lenkzeit
  d) ES: El tiempo en el transbordador siempre cuenta como tiempo de conducción completo
DE EXP: Unter bestimmten Bedingungen, etwa bei Zugang zu einer Schlafkabine, kann eine Ruhezeit während einer Fähr- oder Zugfahrt angerechnet werden, was Regelungen für kombinierten Verkehr berücksichtigt.
ES EXP: Bajo determinadas condiciones, por ejemplo con acceso a una cabina litera, un tiempo de descanso durante un viaje en transbordador o tren puede contabilizarse, lo que tiene en cuenta la normativa sobre transporte combinado.

=== ID lkw-lenkzeiten-26 correct=['b'] ===
DE Q: Welche Rolle spielt das Unternehmen (Arbeitgeber) bei der Einhaltung der Lenk- und Ruhezeiten seiner Fahrer?
ES Q: ¿Qué papel desempeña la empresa (empleador) en el cumplimiento de los tiempos de conducción y descanso de sus conductores?
  a) DE: Das Unternehmen trägt keinerlei Verantwortung, allein der Fahrer haftet für alles
  a) ES: La empresa no tiene ninguna responsabilidad, solo el conductor responde de todo
  b) DE: Das Unternehmen muss die Arbeit so organisieren, dass der Fahrer die Vorschriften einhalten kann, und ist zur Kontrolle der Aufzeichnungen verpflichtet
  b) ES: La empresa debe organizar el trabajo de manera que el conductor pueda cumplir la normativa, y está obligada a controlar los registros
  c) DE: Das Unternehmen darf den Fahrer anweisen, die Lenkzeiten zu überschreiten, wenn es betrieblich notwendig ist
  c) ES: La empresa puede ordenar al conductor sobrepasar los tiempos de conducción si es operativamente necesario
  d) DE: Das Unternehmen ist nur für die Wartung des Fahrtenschreibers zuständig, nicht für die Zeitplanung
  d) ES: La empresa solo es responsable del mantenimiento del tacógrafo, no de la planificación del tiempo
DE EXP: Das Unternehmen ist verpflichtet, Arbeitsabläufe und Fahrpläne so zu gestalten, dass die Lenk- und Ruhezeiten eingehalten werden können, und muss die Aufzeichnungen regelmäßig kontrollieren.
ES EXP: La empresa está obligada a organizar los procesos de trabajo y los horarios de viaje de manera que se pueda cumplir con los tiempos de conducción y descanso, y debe controlar regularmente los registros.

=== ID lkw-lenkzeiten-27 correct=['a'] ===
DE Q: Was passiert grundsätzlich, wenn ein Fahrer eine wöchentliche Ruhezeit verkürzt in Anspruch nimmt?
ES Q: ¿Qué sucede en principio si un conductor toma un período de descanso semanal reducido?
  a) DE: Die Verkürzung muss innerhalb eines bestimmten Zeitraums durch eine gleichwertige Ruhezeit im Anschluss an eine andere Ruhezeit ausgeglichen werden
  a) ES: La reducción debe compensarse dentro de un plazo determinado con un período de descanso equivalente añadido a otro período de descanso
  b) DE: Eine verkürzte wöchentliche Ruhezeit muss nicht ausgeglichen werden und hat keine weiteren Folgen
  b) ES: Un período de descanso semanal reducido no necesita compensarse y no tiene ninguna otra consecuencia
  c) DE: Der Fahrer verliert dadurch automatisch seine Fahrerlaubnis
  c) ES: El conductor pierde automáticamente su permiso de conducción por ello
  d) DE: Eine Verkürzung der wöchentlichen Ruhezeit ist unter keinen Umständen zulässig
  d) ES: Una reducción del período de descanso semanal no está permitida bajo ninguna circunstancia
DE EXP: Eine verkürzte wöchentliche Ruhezeit muss durch eine entsprechende Ausgleichsruhezeit kompensiert werden, die an eine andere Ruhezeit angehängt wird, um die Gesamterholung sicherzustellen.
ES EXP: Un período de descanso semanal reducido debe compensarse con un período de descanso compensatorio equivalente, añadido a otro período de descanso, para garantizar la recuperación global.

=== ID lkw-lenkzeiten-28 correct=['c'] ===
DE Q: Worauf achten Kontrollbehörden bei einer Straßenkontrolle in Bezug auf Lenk- und Ruhezeiten typischerweise?
ES Q: ¿A qué suelen prestar atención las autoridades de control en un control de carretera respecto a los tiempos de conducción y descanso?
  a) DE: Ausschließlich auf die Sauberkeit der Fahrerkabine
  a) ES: Únicamente a la limpieza de la cabina
  b) DE: Ausschließlich auf den Ladungssicherungsplan
  b) ES: Únicamente al plan de sujeción de la carga
  c) DE: Auf die Aufzeichnungen des Fahrtenschreibers der letzten Tage sowie auf Anzeichen von Manipulation und die aktuelle Tätigkeit des Fahrers
  c) ES: A los registros del tacógrafo de los últimos días, así como a indicios de manipulación y a la actividad actual del conductor
  d) DE: Ausschließlich auf die Gültigkeit des Führerscheins
  d) ES: Únicamente a la validez del permiso de conducción
DE EXP: Bei Straßenkontrollen werden regelmäßig die Fahrtenschreiberdaten der letzten Tage sowie mögliche Manipulationsspuren geprüft, um Verstöße gegen Lenk- und Ruhezeiten festzustellen.
ES EXP: En los controles de carretera se comprueban regularmente los datos del tacógrafo de los últimos días, así como posibles indicios de manipulación, para determinar infracciones de los tiempos de conducción y descanso.

=== ID lkw-lenkzeiten-29 correct=['d'] ===
DE Q: Wie oft darf innerhalb eines Zweiwochenzeitraums die tägliche Lenkzeit auf 10 Stunden verlängert werden?
ES Q: ¿Cuántas veces dentro de un período de dos semanas puede ampliarse el tiempo de conducción diario a 10 horas?
  a) DE: Beliebig oft, ohne jede Beschränkung
  a) ES: Tantas veces como se quiera, sin ninguna restricción
  b) DE: Nur einmal in zwei Wochen
  b) ES: Solo una vez cada dos semanas
  c) DE: Gar nicht, eine Verlängerung ist niemals zulässig
  c) ES: En absoluto, una ampliación nunca está permitida
  d) DE: An höchstens zwei Tagen pro Woche, also insgesamt begrenzt innerhalb der Woche
  d) ES: Como máximo dos días por semana, es decir, limitado en total dentro de la semana
DE EXP: Die Verlängerung der täglichen Lenkzeit auf bis zu 10 Stunden ist auf höchstens zwei Tage pro Woche begrenzt, um eine dauerhafte Überlastung zu verhindern.
ES EXP: La ampliación del tiempo de conducción diario a 10 horas está limitada a un máximo de dos días por semana, para evitar una sobrecarga permanente.

=== ID lkw-lenkzeiten-30 correct=['b'] ===
DE Q: Warum ist es sinnvoll, dass ein Berufskraftfahrer die Grundzüge der Lenk- und Ruhezeitregeln auch ohne Fahrtenschreiber im Kopf kennt?
ES Q: ¿Por qué es razonable que un conductor profesional conozca de memoria los fundamentos de las normas de tiempos de conducción y descanso, incluso sin tacógrafo?
  a) DE: Weil der Fahrtenschreiber ohnehin nur alle zehn Jahre kontrolliert wird
  a) ES: Porque el tacógrafo de todos modos solo se controla una vez cada diez años
  b) DE: Weil der Fahrer eigenverantwortlich seine Fahrt und Pausen planen und im Alltag richtig einschätzen können muss, wann eine Pause oder Ruhezeit erforderlich ist
  b) ES: Porque el conductor debe planificar por sí mismo su viaje y sus pausas y evaluar correctamente en el día a día cuándo se necesita una pausa o un descanso
  c) DE: Weil die Regeln ohnehin nur für Fahrten im Ausland gelten
  c) ES: Porque las normas de todos modos solo se aplican a viajes al extranjero
  d) DE: Weil dadurch die Wartungsintervalle des Fahrzeugs verlängert werden
  d) ES: Porque esto alarga los intervalos de mantenimiento del vehículo
DE EXP: Auch wenn der Fahrtenschreiber die Einhaltung überwacht, muss der Fahrer die Regeln verstehen, um Fahrten und Pausen selbstständig und vorausschauend zu planen und Verstöße von vornherein zu vermeiden.
ES EXP: Aunque el tacógrafo supervise el cumplimiento, el conductor debe entender las normas para poder planificar de forma autónoma y previsora sus viajes y pausas, y evitar infracciones desde el principio.
